人 新 概 念 力 学 》 面 向 21 世 纪 教 学 内 容 和 课 程 体 系 改 革 “

### 1997 年 获 国 家 级 教 学 成 果 奖 一 等 奖

## “ 新 概 念 物 理 “

### 1998 年 获 国 家 教 育 委 员 会 科 学 技 术 进 步 奖 一 等 奖

## --- Page 8 ---

物 理 学 是 探 讨 物 质 基 本 结 构 和 运 动 普 遍 规 律 的 学 科

## 从 研 究 对 象 的 空 间 尺 度 来 看

## 大 小 至 少 跨

越 了 42 个 数 量 级 。

## 人 类 是 认 识 自 然 的 主 体

我 们 以 自 身 的 大 小 为 尺 度 规 定 了 长 度 的 基 本 单 位 ── (meter)

与 此 尺 度 相 当 的 研 究 对 象 为 宏 观 物 体 。

## 以 牛 顿 力 学 为 标 志

### 物 理 学 的 研 究 是 从 这 个 层 次 上 开 始 的

所 谓 宏 观 物 理 学 。

### 上 世 纪 之 交 物 理 学 家 开 始 深 入 到 物 质 的 分 子

## 原 子 尺 度 (10⁻¹⁰ ~ 10⁻⁸ m)

## 在 这 个

尺 度 上 物 质 运 动 遵 从 的 规 律 与 宏 观 物 质 有 本 质 的 区 别

## 物 理 学 家 把 分 子

## 原 子 、 以 及 后 来 发 现 更 深

## 层 次 的 物 质 客 体 ( 各 种 粒 子

## 如 原 子 核

质子、中子、电子 等) 称 为 微 观 物 体 。

## 微 观 物 理 学

## 的 前 沿 是 高 能 粒 子 物 理 学

## 研 究 对 象 的 尺 度 在 10⁻¹⁵ m 以 下

是 物 理 学 里 的 带 头 学 科 。

## 本 世 纪 在 这

## 学 科 里 的 辉 煌 成 就

是 60 年 代 以 来 逐 步 形 成 了 粒 子 物 理 的 标 准 模 型 。

近 年 来 ， 由 于 材 料 科 学 的 进 步

在 介 于 宏 观 和 微 观 的 尺 度 之 间 发 展 出 研 究 宏 观 量 子 现 象 的 一

新 兴 的 学 科 ── 介 观 物 理 学 。

此 外 ， 生 命 的 物 质 基 础 是 生 物 大 分 子

## 如 蛋 白 质

DNA， 其 中 包 含 的 原

## 子 数 达 10⁵ ~ 10⁷ 之 多

## 如 果 把 细 胞 内 的 分 子 链 拉 直

长 度 可 达 10⁻² m 的 数 量 级 。

## 细 胞 是 生 命 的 基 本

单 位 ， 直 径 一 般 在 10⁻⁵ ~ 10⁻⁴ m 之 间

最 小 的 也 至 少 有 10⁻⁷ m 的 数 量 级 。

从 物 理 学 的 角 度 看 ， 这 是 目 前

最 活 跃 的 交 叉 学 科 ── 生 物 物 理 学 的 研 究 领 域 。

现 在 把 目 光 转 向 大 尺 度 。

## 离 我 们 最 近 的 研 究 对 象 是 山 川 地 貌

## 大 气 海 洋

## 尺 度 的 数 量 级 在 10³ ~

## 10⁷ m 范 围 内

## 从 物 理 学 的 角 度 看

属 地 球 物 理 学 的 领 域 。

扩 展 到 日 月 星 辰 ， 属 天 文 学 和 天 体 物 理 学

的 范 围 ， 从 个 别 天 体 到 太 阳 系

## 银 河 系 、 本 星 系 团 到 超 星 系 团

## 尺 度 跨 越 了 十 几 个 数 量 级

## 物 理 学 最

大 的 研 究 对 象 是 整 个 宇 宙 。

## 目 前 观 察 极 限 是 哈 勃 常 数

尺 度 达 10²⁶ ~ 10²⁷ m 的 数 量 级 。

## 宇 宙 学 实 际 上

## 是 物 理 学 的 一 个 分 支

### 当 前 宇 宙 学 的 前 沿 课 题 是 宇 宙 的 起 源 和 演 化

## 本 世 纪 后 半 叶 这 方 面 的 巨 大 成 就

是 建 立 了 大 爆 炸 标 准 宇 宙 模 型 。

## 这 模 型 表 明

### 宇 宙 是 在 一 百 多 亿 年 前 的 一 次 大 爆 炸 中 诞 生 的

## 开 初 物

质 的 密 度 和 温 度 极 高 。

## 那 时 既 没 有 原 子 和 分 子

## 更 谈 不 到 恒 星 与 星 系

## 有 的 只 是 辐 射 场 的 热 辐 射 和

其 中 隐 现 的 高 能 粒 子 。

于 是 ， 早 期 的 宇 宙 成 了 粒 子 物 理 学 研 究 的 对 象

## 粒 子 物 理 学 的 主 要 实 验 手 段 是

对 撞 机 ， 但 加 速 器 能 量 的 提 高 受 到 经 费 和 社 会 等 因 素 的 限 制 。

## 粒 子 物 理 学 家 也 期 望 从 宇 宙 早

期 演 化 的 观 测 中 获 得 一 些 信 息 和 数 据 来 检 验 或 能 否 下 的 理 论

就 这 样 ， 物 理 学 中 研 究 最 大

对 象 和 最 小 对 象 的 两 个 分 支 ── 宇 宙 学 和 粒 子 物 理 学

## 便 意 外 地 衔 接 到 一 起

## 结 成 密 不 可 分 的

有 机 整 体 、 犹 如 一 条 巨 蟒 咬 住 自 己 的 尾 巴 ，

## --- Page 9 ---

《 新 概 念 物 理 教 程 量 子 物 理 》 封 面 插 图 说 明 :

## 1926 年 欧 文 .

## 薛 定 谕 在 一 次 学 术 报 告 会 上 说

## “ 我 的 朋 友 德 拜 要 求 有 个

波 动 方 程 ， 瞧 ， 我 找 了 一 个 。

“ 鼎 鼎 大 名 的 薛 定 谕 方 程 就 这 样 诞 生 了 。

## 当 时 物 理 学 界

## 包 括 那 些 学 生

纷 纷 议 论 薛 定 谕 神 秘 的 ψ(t) 。

的 讲 师 许 克 耳 (E.

### Hückel) 对 大 教 授 颇 为 不 恭 地 编 了 一 首 打 油 诗

欧 文 用 他 的 psi， 计 算 起 来 真 灵 通 ；

但 psi 究 竟 代 表 什 么 ， 没 人 能 够 说 得 清 。

## 问 题 是 薛 定 谕 自 己 也 说 不 清

两 年 以 后 玻 恩 才 给 psi 一 个 统 计 解 释 。

## 长 期 以 来

量 子 力 学 中 的 波 函 数 % 一 直 停 留 在 理 论 的 概 念 上

## 未 受 到

实 际 的 观 测 。

1993 年 人 们 用 扫 描 隧 穿 显 微 镜 (STM) 第 一 次 在 量 子 围 栏 中 显

示 了 电 子 的 波 函 数 。

“ 无 波 真 古 井 ， 有 节 是 秋 筠 。

“( 苏 轼 词 《 临 江 仙 * 送 钱 穆 父 》}) 这 里 苏 东 坡

借 古 井 和 秋 筠 ( 竹 ) 来 颂 扬 友 人 不 为 得 失 所 动 的 豁 达 胸 怀 。

## 自 界 里 的 竹 子

## 固 然 总 是 有 节 的

但 量 子 世 界 的 古 井 ( 势 坍 ) 内 却 不 可 能 无 波 。

何 故 ?

伯 的 不 确 定 性 原 理 使 然 。

微 观 客 体 波 粒 二 象 的 本 性 ， 概 不 能 违 。

## --- Page 10 ---

## 2 基 尔 霍 夫 热 辐 射 定 律 ,

## 3 绝 对 黑 体 和 黑 体 辐 射

## 5 维 恩 移 动 定 律 : 瑞 利 - 金 斯 公 式

## 6 辐 射 场 的 态 密 度 和 能 均 分 定 理 -

## 7 普 朗 公 式 与 能 量 子 假 说 ..

§ 2.

## 光 的 二 象 性

## 2.1 光 电 效 应 -

## 1 . 。 22

### 1.4 斯 特 藩 - 玻 尔 兹 曼 定 律 和 维 恩 位 移 定 律 一 …

## 2.3 康 普 顿 效 应

## 2.4 德 布 罗 意 波 -.

## 3.1 波 粒 二 象 的 统 计 解 释

## 3.2 追 踪 电 子 ..-

## 3.3 用 概 率 幅 来 描 述 ..

(，′] 波 函 数 的 统 计 解 释──波 函 数 的 模 方 确 定 粒 子 的 位 置 概 率

## 4.2 动 量 的 平 均 值 与 动 量 算 符 …

## 4.4 动 量 与 位 置 算 符 的 对 易 关 系 .

## 5.1 轨 道 角 动 量 算 符 -.

## 5.2 轨 道 角 动 量 的 对 易 关 系 -.

### 5.3 轨 道 角 动 量 的 本 征 值 与 本 征 态 的 简 并 度 -.

## 6. 空 间 操 作 算 符 薛 定 谕 方 程

## 2 角 动 量 与 空 间 转 动 算 符 .

00 tec eee nec ete ee ree tee eee ere renee tae nee eee eres

## 6.3 薛 定 谕 方 程 00

## 6.4 定 态 eee

## 矩 阵 力 学 -

### 7. 态 矢 量 的 表 象 理 论 与 本 征 态 问 题 (_] 矩 阵 代 数 )

## = 0 CO 2 A

## -_-

## we

## “ 13

## --- Page 11 ---

## 4 基 矢 变 换.

′'′'.

′′_.

## 0 扬 门

## 7.5 算 符 的 本 征 矢 和 本 征 值 .:

## 7.6 动 力 学 变 量 的 测 量 与 平 均 值

## 7.7 守 恒 量 … trees

### 7.8 对 易 算 符 的 共 同 本 征 态 与 动 力 学 变 量 完 全 集 问 题

## + AT

### 8.3 Ladder Operators). @ soe ee ee ee rere

4 光 子 的 产 生 与 湮 没 70 56 eS eee ee ee ee Sere PESTO Te Tere reese

## 3 Coulomb Ei tee ob.

Bu 6: -@: 2).

## See ee eee Ce

“ , 38

## 10. 光 子 的 发 射 与 吸 收

## 10.2 光 子 的 产 生 算 符 和 湮 没 算 符

## 11.2 基 本 公 式 ……

## 思考题 2

## . 72

, 76

## + 76

## 习 题

## 1.3 苯 分 �2xv/e，换成以v为变量，上式化为

## N(k) =

N(v) = 36 , (1.

## 单位体积、附近单位频率区间电磁波独立自由度数目为

## 图 1-9 相空间星的相格

式中的因子2来源于偏振自由度。

有了 g(ν) 的表达式，(1.

20)式和(1.

21)式化为：

swzr(v) = sy, 7), (1.

(2) 平均能量 ε(u, 7) 的计算

在热平衡态中能量为s的概率正比于 e^{-ε/(k_B T)} (玻耳兹曼正则分布)。

按照经典物理学的观念，谐振子的能量ε在0到∞区间连续取值，从而

= k_B T,

这就是能量按自由度均分的结果。

将此式代入(1.

20)式，得到的就是瑞利-金斯公式(1.

19)。

瑞利之后，金斯作过各种努力，企图绕过瑞利的结论。

然而他发现，只要坚持经典的统计理论（能均分定律），瑞利公式(1.

19)以及短波波段能量→∞的荒谬结论就是不可避免的。

经典物理的这一错误预言如此严重，历史上被人们称为“紫外灾难”。

## 1.7 普朗克公式与能量子假设

正确的黑体辐射公式是普朗克给出的：

## 或

u(λ) = (8πhc/λ⁵) * 1/(e^{hc/(λ k_B T)} - 1) (1.

## 27')

## 普朗克公式的得来

## 起初是半经验的

即利用内插法将适用于短波的维恩公式和适用于长波的瑞利-金斯公式衔接起来。

在得到了上述公式之后，普朗克才设法从理论上去论证它。

## 为了摆脱困难

## 普朗克提出如下一个非同寻常的假设

## 谐振子能量的值只取某个基本单元的整数倍

ε = ε_0, 2ε_0, 3ε_0, ……

这样一来，

利用等比级数的求和公式，可得

ε(ν, T) = ε_0 / (e^{ε_0/(k_B T)} - 1)

要使此式符合(1.

## 15)式给出的普遍形式

## 必须令 ε_0 正比于 ν

## 即 ε_0 = hν

这里h是一个应由实验来确定的比例系数。

这样，上式化为

这便是普朗克公式(1.

27)，其中的h就是前面已提到的普朗克常量。

综合上述，我们看到

## 为了推导出与实验相符的黑体辐射公式

## 人们不得不作这样的假设

## 频率为ν的谐振子

## 其能量取值为 ε = hν 的整数倍

## hν 称为能量子(quantum of energy)

这假设称为普朗克量子假设。

从经典物理学的眼光来看，这个假设是如此的不可思议，就连普朗克本人也感到难以置信。

## 他曾想尽量缩小与经典物理学之间的矛盾

## 声称只假设谐振子的能量是量子化的（即不连续取值）

而不必认为辐射场本身具有不连续性。

然而正如我们将在§2中看到的，更多的实验事实将迫使我们承认，辐射场也是量子化的。

普朗克因阐明光量子论而获得1918年诺贝尔物理奖。

## 光的粒子性和电子的波动性

## 2.1 光电效应

当光束照射在金属表面上时，使电子从金属中脱出的现象，叫做光电效应。

利用光电效应做成的器件，叫做光电管。

图1-10所示是一种最简单的真空光电管。

在一个不大的抽空玻璃容器中装有阴极K和阳极A。

阴极K的表面敷有感光金属层。

在两极之间加数百伏的电压，平时K、A之间绝缘，电路中没有电流。

## 当光束照射在阴极K上时

## 电路中就出现电流（称为光电流）

这是因为阴极K在光束照射下发射出电子来（称为光电子）。

## 用于不同波段的光电管

## 阴极敷有不同材料的感光层

## 如用于可见光的碱金属 Li

## K、Na 等

## 用于紫外线的汞 Hg

Ag、Au 等。

光电管往往充有某种低压的惰性气体。

由于光电子使气体电离，增大管内的导电性，所以充气光电管的灵敏度较真空光电管高。

真空光电管的灵敏度约10 μA/mW 光功率，而充气光电管的灵敏度可大6-7倍。

在上述光电效应中电子逸出金属，所以这种光电效应可以叫做外光电效应。

除此之外还有一类“内光电效应”，目前的应用更为广泛。

## 半导体材料的内光电效应较为明显

## 当光照射在某些半导体材料上时将被吸收

## 并在其内部激发出导电的载流子（电子-空穴对）

从而使得材料的电导率显著增加（所谓“光电导”）；

## 或者由于这种光生载流子的运动所造成的电荷积累

使得材料两面产生一定的电势差（所谓“光生伏特”）。

这些现象统称内光电效应。

## 硫化镉光敏电阻

## 硫化铅光敏电阻

## 硒光电池、硅光电池

硅光电二极管等就是利用这种内光电效应制成的器件。

光电效应已在生产、科研、国防中有广泛的应用。

### 在有声电影、电视和无线电传真技术中都用光电管或光电池把光信号转化为电信号

### 在光度测量、放射性测量时也常常用光电管或光电池把光变为电流并放大后进行测量

## 光计数器、光电跟踪

光电保护等多种装置在生产自动化方面的应用更为广泛。

研究光电效应的实验装置如图1-11所示。

K是光电阴极，A是阳极，二者封在真空玻璃管内。

光丛通过窗口照射在阴极上（如果用紫外线，窗口须用石英来做）。

实验结果表明，光电效应有如下基本规律：

## (1) 饱和电流

光电流I随加在光电管两端电压V变化的曲线，叫做光电伏安特性曲线。

在一定光强照射下，随着V增大，光电流I趋近一个饱和值（参见图1-12）。

实验表明，饱和电流与光强成正比，例如图1-12中曲线a比曲线b对应的光强大。

电流达到饱和意味着单位时间内到达阳极的电子数等于单位时间内由阴极发出的电子数。

因此上述实验表明，单位时间内由阴极发出的光电子数与光强成正比。

## (2) 遏止电势

若将电源反向，在K、A两极间将形成使电子减速的电场。

实验表明，当反向电压不太大时，仍存在一定的光电流。

这说明从阴极发出的光电子有一定的初速，它们可以克服减速电场的阻碍到达阳极。

当反向电压大到一定数值V_c时，光电流减少到零。

V_c叫做遏止电势。

实验还表明，遏止电势V_c与光强无关

## 例如图1-12中曲线a

## b对应的光强虽不同

但光电流在同一反向电压V_c下被完全遏止。

## 遏止电势的存在

## 表明光电子的初速有一上限v_max

## 与此相应地动能也有一上限

(1/2)mv_max² = eV_c, (1.

其中m是电子的质量，e > 0是电子电荷的绝对值。

## (3) 截止频率（红限）

## 表1-2 光电效应的红限

### | 金属 | 铯 | 铁 | 锂 | 钠 | 锌 | 钙 |

## |---|---|---|---|---|---|---|

| λ_0 /nm | 550 | 540 | 500 | 273.

## 5 | 262 | 261 |

## (4) 弛豫时间

## 当入射光束照射在光电阴极上时

## 无论光强怎样微弱

几乎在开始照射的同时就产生了光电子。

弛豫时间最多不超过10^{-9} s。

## 2.2 爱因斯坦的光子假说与光电效应的解释

上述光电效应的实验规律是光的波动理论完全不能解释的。

为了说明两者之间的矛盾，我们先分析一下光电子的能量。

每种金属有一定的逸出功A，电子从金属内部逸出表面，至少要耗费数量上等于A的能量。

## 如果电子从光束中吸收的能量是W

## 则它在逸出金属表面后具有的动能 mv²/2 = W - A

或者说，动能最多不超过 mv_max²/2 = W - A。

根据(1.

28)式，mv_max²/2 可由测量的遏止电势V_c算出

## 故W可根据下式来估算

W = mv_max²/2 + A = eV_c + A.

下面我们将看到，光电效应的很多现象根本无法用光的波动理论来解释。

## (1) 按照光的电磁理论

## 当金属受到光束照射时

## 其中电子作受迫振动

直到电子的振幅足够大时脱离金属而逸出。

电子每单位时间内吸收的能量应与光强I成正比。

设光开始照射t秒后电子的能量累积到W并逸出金属，则W应该与I成正比。

我们暂且假设光电效应的弛豫时间t都一样，则W应与光强I成正比。

但是实验证明V_c与光强无关，根据(1.

29)式，W也与光强无关。

这是一个矛盾。

## (2) 按照光的波动理论

## 不论入射光的频率ν多少

## 只要光强足够大

## 总可以使电子吸收的能量W超过A

从而产生光电效应。

但实验表明，光频ν < 红限ν_0时，无论光强多大，也没有光电效应。

这又是一个矛盾。

## (3) 如果放弃弛豫时间不变的假设

## 而认为光强大时电子能量累积的时间短

光强小时，能量累积的时间长

那么就来估计一下所需的时间吧！

有人以光强为0.

## 1 μW/cm²的极弱紫色光（波长400 nm）做实验

## 根据实测的V_c求出W

## 并按照波动理论来估算

得t = 50 min。

但实验几乎在光束照射的同时（最多不超过10^{-9} s）即观察到了光电效应。

可以看出，光的波动理论与光电效应的实验结果之间存在着多么尖锐的矛盾。

## 为了说明上述所有关于光电效应的实验结果

## 爱因斯坦于1905年提出了如下假设

## 当光束在和物质相互作用时

## 其能流并不像波动理论所想象的那样

## 是连续分布的

而是集中在一些叫做光子(photon)（或光量子(light quantum)）的粒子上。

但这种粒子仍保持着频率（及波长）的概念，光子的能量ε正比于其频率ν，即

ε = hν, (1.

30)其中p是光子动量，E是光子能量，E=hν。

## 起初把能量量子化的概念局限于谐振子及其发射或吸收的机制

## 而爱因斯坦却建议

辐射能本身一粒一粒地集中存在。

按照爱因斯坦光子假说，当光照射在金属上时，光子一个个地打在它上面。

金属中电子要么吸收一个光子，要么完全不吸收。

吸收时(1.

2)式中的W₀变为hν，故

hν = (1/2)mv² + A = eVₛ + A.

在爱因斯坦公式提出后10余年，1916年它被密立根(R.

Millikan)的精密实验光辉地证明了。

## 密立根研究了Na

## Mg、Al、Cu等金属

## 得到了Vₛ与ν之间严格的线性关系

## 由直线的斜率测得普朗克常量h的精密数值

并与热辐射或其它实验中测得的h值很好地符合。

密立根因他在测量电子电荷和光电效应方面的研究而获得1923年诺贝尔物理奖。

① “按照电动力学原理，电子能吸收光能的有效截面为波长平方的量级。

这里就是这样估算的。

## 光的粒子性和电子的波动性 17

## 2.3 康普顿效应

光子不仅有能量，也有动量。

## 光子的动量p与能量ε之间的关系为

p = ε/c.

此式可由相对论或电磁理论导出。

因ε=hν，故

p = hν/c = h/λ.

## 33) 图1-14 康普顿效应实验装置

虽然经典的电磁理论也预言有光压存在，但光压可更直接地用光子具有动量来解释。

## 除光电效应外

## 光量子理论的另一重要实验证据是康普顿效应

对此效应的理论解释涉及光子在电子上散射时能量和动量的守恒定律。

## 观察康普顿效应的实验装置如图1-14

## 经过光阑D₁

D₂射出的一束单色X射线为某种物质所散射。

散射线的波长用布拉格晶体的反射来测量，散射线的强度用检测器（如电离室）来测量。

实验结果归结如下：

## (1) 设入射线的波长为λ₀

## 沿不同方向的散射线中

除原波长外都出现了波长λ > λ₀的谱线。

以上现象称为康普顿效应（A.

Compton，1923年），康普顿因发现此效应而获得1925年诺贝尔物理奖。

这种X射线的散射效应与光学中的瑞利散射很不相同。

## 按照经典理论

## 瑞利散射是一种共振吸收和再发射的过程

散射波的频率（波长）总与入射波相同。

但在这里，散射线中出现了不同的频率（波长）。

康普顿散射无法用经典理论来解释，但很容易用光量子理论加以解释。

首先我们把散射原子中的电子看成是自由的和静止的。

康普顿散射可看作是X射线中的光子和自由电子间的弹性碰撞过程。

## 在此过程中能量和动量守恒的方程（相对论形式）为

hν₀/c = hν/c + mv, (1.

取两端平方，得

由动量方程(1.

## 35)得

## 即

Δλ = (h/m₀c)(1 - cosθ)。

若将动量守恒方程(1.

35)写成分量形式：

hν₀/c = hν cosθ + mv cosφ, (1.

## 0 = hν sinθ - mv sinφ, (1.38)

这里φ是电子反冲的方向与入射线方向之间的夹角（见图1-17）。

## 由以上两式可以解得

## 最终得到

tanφ = (1 + α)⁻¹ tan(θ/2), (1.

此式在云室实验中得到证实。

## 在以上的计算中假定了电子是自由的

## 实际上并不尽然

特别是重原子中内层电子被束缚得较紧。

## 光子同这种电子碰撞时

## 实际上是在和一个质量很大的原子交换动量和能量

## 从而光子的散射只改变方向

几乎不改变能量。

这便是散射光里总存在原波长λ₀这条谱线的缘故。

光电效应和康普顿效应鲜明地揭示了光具有粒子性的一面，这种粒子叫做“光子”。

## 光电效应揭示了光子能量与频率的关系

康普顿效应则进一步揭示了光子动量与波长的关系。

光的粒子性主要反映在光和物质的相互作用中，特别反映在对光的检测过程中。

## 当我们使用各种仪器（如光电管

## 计数器、云室）去检测可见光

## γ射线、X射线时

## 在强度足够弱的情况下

## 只要仪器的时空分辨率足够高

我们接收到的总是一个个离散的电脉冲信号或径迹。

## 即光总是与探测器工作物质的单个电子

## 原子或分子起作用

探测器对光的响应总是发生在短促的时间间隔和微小的空间区域内。

这便是常说的光的粒子性。

## 2.4 德布罗意波

在经典物理中光（电磁场）和实物（由静质量m₀≠0的粒子组成的物质）是两类不同的物质。

## 从1900年普朗克的量子假说到1923年康普顿散射实验

## 对光的粒子性的揭示

显示了场和实物的界限不是那么绝对的。

## 在此期间有关实物的量子性研究的进展

主要是1913年玻尔的原子模型以及在此基础上建立的所谓“经典量子论”。

本书不打算按历史顺序叙述，有关原子结构的问题将放到第四章去讨论。

经典量子论的主要缺点是保留了粒子“轨道”的概念。

长达11年的时期里在这个问题上没有重大的突破和实质性的进展。

1924年德布罗意(L.

de Broglie)在他的博士论文里大胆地提出了实物粒子（如电子）具有波动性的概念

## 把光的“波粒二象性”推广到一切物质

为量子力学的创建开辟了道路。

德布罗意假设，与任何实物粒子相联系都存在一列波。

譬如，与一个具有确定能量E和动量p的粒子相联系的是一列平面波e^{i(p·r - Et)/ħ}

## 借用光子的关系式

E = hν = ħω, (1.

p = ħk, |k| = 2π/λ = p/ħ, 即 λ = h/p, (1.

式中能量、动量的关系采用相对论形式：

E² = (pc)² + (m₀c²)².

## 于是

德布罗意波 ψ ∝ e^{i(p·r - Et)/ħ}.

## 德布罗意提出上述假设时并没有任何实验基础

## 但他提出预言

## 当一束电子穿过非常小的孔时

会发生衍射现象。

1927年戴维孙等(C.

Davisson & L.

Germer)和汤姆孙(G.

Thomson)分别用类似X射线的劳埃法和德拜法成功地获得电子在晶体上的衍射图样。

## 德布罗意获得1929年的诺贝尔物理奖

汤姆孙和戴维孙则分享了1937年的诺贝尔物理奖。

应当指出，电子衍射实验只验证了德布罗意的波长关系式(1.

41)，而频率关系式(1.

40)并不在任.

实验中表现出来，表现出来的只是两能级之间的频率差。

所以，只有德布罗意波长具有物理意义，德布罗意频率本身不是一个可观测量。

我们知道，射线在晶体中衍射服从布拉格条件，

2d sinθ = λ,

## 图 1-18 布拉格条件

MoO₃ 单晶的劳厄相 b.

## Au 多晶的德拜相

## 图 1-19 电子的衍射图

## (北京大学物理系近代物理实验室供稿)

参 参见赵凯华，钟锡华.

北京：北京大学出版社.

1984年.

第四章.

和 3.

## --- Page 41 ---

## 22 第一章 实验基础与基本原理

## 式中 d 是某一晶面族里的晶面间隔

## θ 是主极强的衍射角（见图 1-18）

射线的波长。

用连续谱的 X 射线照射在单晶上，在每个晶面族的衍射主极

强方向上给出一个亮斑，称为劳厄斑；

用单色 X 射线照射在多晶粉末上，我

们得到的是环状的德拜相。

电子衍射的情况是一样的，图 1-19 是电子衍射

的劳厄相和德拜相。

## 不是任何速度的电子都能满足某个晶面族的布拉格条

电子的速度大小意味着它们的德布罗意波长大，当电子的速度大，其

德布罗意波长 λ 大于晶面间隔 d 时，任何晶面的布拉格条件都得不到满足。

这样的电子在晶体中长驱直入，不发生衍射。

## 电子干涉实验概率幅及其叠加

## 3.1 电子的双缝干涉实验

如前所述，在 20 世纪的前 1/4 中，人们逐渐发现微观客体（光子、电子、

## 质子、中子等）既有波动性

又有粒子性，即所谓“波粒二象性 (wave-particle

dualism)”。

“波动”和“粒子”都是经典物理学从宏观世界里获得的概念，

与我们的常识比较符合，我们容易直观地理解它们。

然而，微观客体的行为

与人们的日常经验相差甚远，对每个人来说（不管是新手还是老练的物理学

家）显得如此怪诞和神秘，让人一下子很难接受。

## “波粒二象性”这个说法

是含混的，不同的作者有不同的理解，在历史上有过长期的混乱。

## 我们暂且

不去咬文嚼字地去抠它的准确含义，问题的关键是依照现代量子力学的认

识去准确理解微观世界的规律本身。

## 下面我们通过电子双缝干涉实验较详

细地讨论这个问题。

杨氏双缝干涉本是一个经典性的波动光学实验，早在 1927 年玻尔、爱

因斯坦就以电子双缝干涉实验为例来讨论量子力学的基本原理，后来这一

例子被数不清的教材引用过。

可是由于技术上的困难，直到 20 世纪 70 年代，

它还只是一个“思想实验 (gedanken experiment 或 thought experiment)”。

在正式讨论电子双缝干涉实验之前，我们先分别研究一下经典的粒子

（譬如子弹）和经典的波动（如水波）在通过双缝时所表现的行为，以资比较

它们与电子实验的差异。

## (1) 子弹双缝实验

如图 1-20a 所示，用一挺摆动的机关枪连续地向一堵装甲板墙胡

乱地发射子弹。

墙上开有双缝，每缝的宽度能让一颗子弹通过。

## 墙的后面是

一道后障（譬如一块厚木板），它能把打上去的子弹吸收掉。

## 为了测得打在后

障各处子弹的多少，后障上布满了“检测器”（如收集子弹的小铅箱）。

子弹与缝的边缘碰撞，它们打在后障上的位置是分散的，有一定的概率分

## --- Page 42 ---

## 电子干涉实验概率幅及其叠加 23

做实验时，我们先将缝

## 2 遮住，让子弹只从缝 1 通

过，我们得到后障上子弹

## 沿 x 方向的概率分布曲

线 P₁(x)（见图 1-20b）。

将缝 1 遮住，打开缝 2 让子

弹通过，我们得到概率分布

曲线 P₂(x)（见图 1-20b）。

## 后将两缝都打开让子

## 图 1-20 子弹双缝实验

弹通过，我们得到双

缝的概率分布曲线 P(x)（见图 1-20c）。

实验结果将表明：

P(x) = P₁(x) + P₂(x)。

亦即子弹通过两缝的事件相互独立，实验显示出“无干涉”的结果。

## (2) 水波双缝实验

## 如图 1-21a 所

示，在一浅水槽中由

## 一马达带动振源上下

振动发出水波，后面

## 也有一堵开有双缝的

墙，其后又是一道能

## 吸收波的后障（如倾

斜的沙岸），其上布满

了检测器，可测出 图 1-21 水波双缝实验

## 到达后障各处波的强

度 I。

做实验时，我们先将缝 2 遮住，让水波只从缝 1 通过，我们得到后障上

## 振幅沿 x 方向的分布 A₁(x)（见图 1-21b）

## 现将缝 1 遮住

## 打开缝 2 让水波

通过，我们得到强度分布 I₂(x)（见图 1-21b）。

## 最后将两缝都打开让水波通

过，我们得到双缝情形的强度分布 I(x)（见图 1-21c），它随位置坐标 x

高度振荡着，一般说来 I(x) ≠ I₁(x) + I₂(x)。

## 我们在波动光学里应当学

会如何计算后障上强度的分布，这需要知道复振幅的概念。

## 令 A₁(x) =

参见赵凯华，钟锡华.

北京：北京大学出版社.

1984年.

## 第二章 §3

## --- Page 43 ---

## 24 第一章 实验基础与基本原理

障 x 处波的复振幅，则强度

## 两缝同时开放时

### I(x) = (A₁(x) + A₂(x))*(A₁(x) + A₂(x))

### = [A₁*(x) + A₂*(x)]·[A₁(x) + A₂(x)]

= 1，强度 I(x) = (|A₁(x)| + |A₂(x)|)² 极大；

## 在反相位的地方 [φ₁(x) -

= (|A₁(x)| - |A₂(x)|)² 极小。

这便是我们在图 1-21c 中看到的干涉现象。

## (3) 电子双缝实验

如图 1-22a 所示，

## 用一电子枪（由一加热

## 的钨丝和一加速电极构

## 成）向开有双缝的屏发

射电子，再后面是接受

电子的后障，先在其上

## 安装一个可移动的检测

器，它可以是盖革计数 图 1-22 电子双缝实验

器，或者更好一点，与扩音器相连的电子倍增器，每当电子到来的时候，检测

器发出咔哒的声响。

在实验中我们会发现，咔哒声出现的节奏是不规则的，但在每处较长时

间内的平均次数是近似不变的，它与电子枪发出的电子流强成正比。

免咔哒声过分密集，不好计数，我们可以把电子枪的加热电流减弱，以减少

电子的流强。

我们甚至可以设想，电子流强如此之弱，当前一个电子从电子

枪出发通过双缝屏到达后障之前，后一个电子不出发，每次只有单个电子通

过仪器。

这时如果我们在后障上各处布满检测器，则会发现，每次只有一个

检测器发出咔哒声。

所有的咔哒声都一样强，从来不会发生两个或两个以

上的检测器同时发出哪怕是较弱的咔哒声。

这就是说，犹如上述子弹实验，电

子是以“粒子”的形式被检测到的。

## --- Page 44 ---

## 电子干涉实验概率幅及其叠加 25

现在我们把缝 2 遮住，只允许电子从缝 1 通过。

## 记录后障上各处检测到

电子的数目。

经过长时间的数据积累，我们得到如图 1-22b 所示的概率分

布曲线 P₁(x)。

接着，打开缝 2，重复上述实验，我们得到如图 1-22b 所

示的概率分布曲线 P₂(x)。

这里 P₁(x) 和 P₂(x)，与子弹实验

图 1-20b 中的曲线很相似。

最后打开两缝做实验，起初后障上各处咔哒声此起彼落，貌似无规。

过长时间的数据积累，我们得到如图 1-22c 所示的概率分布曲线 P(x)，

它看起来很像水波实验中得到的强度分布 I(x)（见图 1-21c），其有明显

的干涉效应特征。

## 以上描述的是理想

## 直到 1970 年代才

## 有人发表真实实验的结

果，图 1-23 是他们拍

## 摄的电子双棱镜干涉

## (与双缝干涉是等价的)

## 从图 a 到图 f 电子

## 流强从很微弱逐步增

大，图样也从离散的随

## 机斑点过渡到连续分

布的干涉条纹。

## 3.2 追踪电子

## 怎样理解电子在上

## 述双缝干涉实验中的行

### 如果说电子是“粒 图 1-23 真实实验中获得的电子干涉图样

子”，我们能否说：每个电子不是通过缝 1，就是通过缝 2，两者必居其一。

么，干涉效应是怎样产生的呢？

也许电子在通过双缝时分成了两半，每缝通

过一半。

为什么检测器接受的总是整个的电子，从未发现半个？

会两半电子在通过双缝后又合而为一？

最终还得由实验事实来裁决。

为了装置上的简明，我们把双缝改为双

为侦察电子究竟是怎样通过双孔的，我们在双孔屏后适当的位置放置照

明光源，并在垂直于图 1-24 图面的上方设置一显微镜，如图 1-25 所示、

@ = P.

Merli, C.

Missiroli, C.

Pozzi, Am.

Phys.

, 44(1976), 306.

## --- Page 45 ---

## 26 第一章 实验基础与基本原理

## 图 1-24 追踪电子的双孔实验

哪种答案对，以监视双孔后面电子的行径为准。

子一通过某个孔出来后立即被照亮，它将照明光子

散射到显微镜的镜头内成像。

这样，我们就能从显微

镜内观察到电子的位置。

我们仍让电子流强极弱，以

避免一个以上电子同时到达。

实验中发现，电子不是

通过孔 1，就是通过孔 2，从未发生每孔各通过半

个电子的情况。

那么，干涉现象是怎样产生的呢？

## 在我们回过头来检查一下记录下来的 P(x) 曲

线，干涉条纹不见了！

## 这时的 P(x) 竟表现得与子

弹实验中的结果相似，它等于 P₁(x) + P₂(x)（见图

1-24c）。

是否我们用的光源太亮了，光子干扰了电子的

把光源调暗些再做实验。

## 这回仍旧观察到有

的电子通过孔 1，有的电子通过孔 2，从来未看到每

孔各通过半个电子的情况。

然而，由于灯泡发出的光 图 1-25 监视电子行踪

子稀疏了，有的电子未与光子碰撞，漏过了我们的 的照明和显微系统

对于这些“漏网”的电子，我们不知道它们是怎么通过双孔屏的。

来看记录，后障上出现的是部分相干的情况，即这时 P(x) 的曲线介于子

弹实验图 1-20c 中的 P(x) 曲线和水波实验图 1-21c 中的 I(x) 曲线

之间，相当于两者的混合（见图 1-24d）。

有人说了，你们这个办法不对！

像康普顿散射那样，电子是与个别光子

碰撞的，光源调暗只能减少光子的个数，并不减弱对碰上它们的电子的干

每个光子的能量正比于频率，应当降低照明光的频率，即加大它的波长。

照你说的办。

我们不使用照明光，以免有电子漏网。

但逐步改用较红的光，甚至红

## --- Page 46 ---

## 电子干涉实验概率幅及其叠加 27

外线或微波（雷达）。

随着照明波长的增大，起初还好，与上面描述的强光照

明情况差不多，我们探知电子不通过孔 1 就通过孔 2，记录不显示出干涉现

但是由于光的衍射效应，散射的闪光在显微镜中所成的像实际上是一个

扩大的艾里斑，它代表个别光子打在像面上的概率分布。

## 当照明光的波矩阵为

- (0,201, ±-!

/10 0 Of.

## (148)

与任何角动量算符一样, 光子角动量也满足如下对易关系:

等等, 都是升降算符: , 这里 是待定常数。

按照8.

4节求泡利矩阵的办法, 我们可以得到角动量另外两个分量的矩阵

详细的推导请读者自己补出 (见思考题 1-29)。

设球坐标中波矢的方向由球坐标角 和方位角 给出, 则

## 10.1 爱因斯坦的受激辐射理论

原子发射和吸收电磁辐射的量子理论是玻尔 (N.

Bohr) 1913 年提出来的。

他假设:

## (1) 原子存在一系列定态

## 定态的能量取离散值 (能级)

原子在定态中不发射也不吸收电磁辐射能。

## (2) 当原子在能级 之间跃迁时

以发射或吸收特定频率 光子的形式与电磁辐射场交换能量。

光子的频率满足下式:

上式称为玻尔频率条件, 式中 为普朗克常量。

## 一个孤立的光子体系

## 在 ( 为电子的静质量) 时

## 由于光子与光子之间无直接相互作用

不会趋向热平衡。

## 所以只有存在与光子发生相互作用的其它实物体系

## 如原子体系时

光子系统才能达到平衡分布。

### 1916 年爱因斯坦提出, 原子与辐射场相互作用的过程有三:

(1) 自发发射 (spontaneous emission):

### 在没有外部光子的情况下处在高能级 的原子自发地向低能级 跃迁

发出光子的过程 (见图 1-37a)。

单位时间内此类跃迁的次数 正比于始态上原子布居数 :

## 图 1-37 三种跃迁过程

自发辐射 b.

受激辐射 c.

## 受激吸收

(2) 受激发射 (stimulated emission):

## 在外部相同频率光子的激励下处在高能级 的原子向低能级 跃迁

发出光子的过程 (见图 1-37b) 为受激辐射。

单位时间内此类跃迁的次数 正比于辐射场的能量谱密度 和始态上原子布居数 :

(3) 受激吸收 (stimulated absorption):

处在低能级 的原子吸收一个光子向高能级 跃迁的过程 (见图 1-37c) 为受激吸收。

显然, 吸收总在外部有符合玻尔频率条件的光子时发生。

单位时间内此类跃迁的次数 正比于辐射场的能量谱密度 和始态上原子布居数 :

152), (1.

153), (1.

154) 中的 称为爱因斯坦系数。

## 在同一对能级 之间三种跃迁过程达到细致平衡时

由此可解出辐射场的平衡谱分布:

## 热平衡辐射场 (即黑体辐射场) 能量谱密度 的形式

最终取决于与之相互作用的原子系统的布居 。

如果原子系统已达到热平衡, 即其布居服从玻尔兹曼分布:

将 (1.

155) 式, 我们得到热平衡辐射场的能量密度谱

对式中的三个系数 之间的关系, 爱因斯坦是这样论述的:

## (1) 对于给定的

## 如果 必须随着 的无限增大而减小 (实验事实如此

见本章 1.

## 3 节图 1-6), 这时 , , 和 之间必有下列关系:

于是 (1.

## 157) 式化为

(2) 按照维恩根据热力学原理导出的普遍公式 (1.

18), 应有 的函数形式, 于是我们必须有

## 即

## 在长波 (低频) 极限下

与瑞利-金斯公式 (1.

比较可知 (1.

161) 式中的比例系数。

## 于是我们最终得到

这就是普朗克黑体辐射公式 (1.

27)。

由此, 爱因斯坦 系数之间的关系就完全确定下来了:

### 爱因斯坦 1916 年发表的一则对普朗克公式既简捷又漂亮的推导

这推导更重要的意义在于首次提出了“受激发射”的概念。

## 受激发射出来的光

## 不仅在强度上正比于辐射场中该振荡模式的强度

## 而且在振荡的频率

相位、传播方向和偏振态诸方面都与辐射场中原有该模式的振荡一致。

这就使相干光的获得和放大成为可能。

## 激光是 20 世纪最重大的物理学成就之一

## 其应用范围之广

## 从测距、通讯

## 精密切加工、外科手术

## 到信息存储 (CD-ROM)

条码判读, 几乎遍及所有高科技领域

并进入了家庭和日常生活。

“激光”是什么?

## 英文是 laser

是 “light amplification by stimulated emission of radiation” 词组中各字第一个字母组成的缩写

这词组的意思是“用辐射的受激发射产生光的放大”。

所以, 爱因斯坦提出的“受激发射”概念是激光的理论基础

虽然真正实现激光 (首先是微波激射器) 是在约 40 年之后。

量子概念萌生于 20 世纪初, 但完整的量子理论建立于 20 年代。

在此过程中的那个时代, 物理大师们常采用半经典、半量子的思维方式来处理问题。

爱因斯坦对自发发射和受激发射的机制也是这样考虑的。

自发发射的机制类似于天然放射性元素的衰变, 无需外界激励, 可以自发地进行。

原子吸收光的概率正比于辐射场光的能量密度, 这是可以理解的。

为什么还有一种光的发射机制, 也正比于外界光场的能量密度呢?

## 爱因斯坦使用普朗克提出的经典谐振子模型

## 说由于相位的不确定

外场 (驱动力) 对受迫振子作功可正可负。

作正功时振子吸收能量, 作负功时振子发射能量。

所以受激发射和受激吸收是同一事物的两面, 它们应遵循同样的规律。

这算是受激发射的半经典解释, 其量子力学解释有待 10 年之后。

下面我们看受激发射的量子力学解释。

在本节 1.

## 6 节我们曾导出光子量子态密度的公式 (1.

25):

单位体积内有 个量子态, 每个量子态上有 个光子, 每个光子的能量为 , 于是

从 (1.

152) 式和 (1.

153) 式看, 单个原子受激发射跃迁的次数为 , 自发发射跃迁的次数为 。

上式告诉我们, 爱因斯坦系数之间的关系式 (1.

## 163) 意味着

152) 式告诉我们, 个原子的自发发射率为 , 即 代表单个原子的自发发射率。

153) 式告诉我们, 个原子的受激发射率为 , 即 代表单个原子的受激发射率。

165) 式告诉我们, 后者是前者的 倍, 即单个原子的总发射率为 。

如果空间原本没有光子, 把光子数从 0 增加到 1 的概率记作 。

若空间已存在 个光子, 把光子数从 增加到 的概率记作 。

实际上 就是自发发射率 , 就是总发射率, 它等于前者的 倍:

以上结果可用文字表述为:

### 假 如 在 某 个 特 定 量 子 态 中 已 经 有 了 个 光 子

## 原 子 再 发 射

### 一 个 光 子 到 此 状 态 的 概 率, 比 没 有 光 子 时 大 了 倍 。

## 10.2 光子的产生算符和消灭算符

## 辐射场中处于同一量子态的光子是没有区别的

所以有意义的只是某个量子态上有多少个光子。

## 令某量子态的光子数是一个动力学变量

## 它应该是一个算符

## 我们将它记作

其本征值 , 相应的本征矢

在自己的本征表象中算符的矩阵表示为对角的:

langle n| hat{n}|n' rangle = n delta_{nn'}.

## 0 0 3 0 0 0 0 “ 0

## 174)

将 算 符 a† 作 用 在 (1.

185) 得:

a†a|n⟩ = y a†a|n-1⟩ = n|n⟩, (1.

## 175)

与 (1.

## 167) 式 比 较 即 可 看 出

## 算 符 的 乘 积 a†a 的 本 征 值 为 n

a†a = n, (1.

## 176)

将 算 符 a† 作 用 坊 (1.

170) 式 上 :

aa†|n⟩ = a√(n+1)|n+1⟩ = (n+1)|n⟩, (1.

## 177)

表明 aa† 相 当 于 n + 1;

aa† = n+1.

## 178)

从 (1.

176) 和 (1.

178) 两 式 可 得 a† 和 a 的 对 易 关 系 :

[a†, a] = a†a - aa† = 1 (1.

## 179)

由 此 不 难 得 到 a†、a 和 n 的 对 易 关 系 :

[ [n, a†] = a†, (1.

## 180)

[ n, a] = - a.

## 181)

179) 式 是 玻 色 子 产 生 .

消 灭 算 符 最 基 本 的 对 易 关 系 , 而 (1.

## 180) 和

181) 式 则 是 升 降 算 符 必 然 的 结 果 。

实 际 上 若 我 们 把 逻 辑 倒 过 来 , 只 厄 米

共 轭 算 符 a†、a 满 足 对 易 关 系 (1.

179) 式 出 发 , 并 定 义 N 一 a†a, 则 可 推 论

出 上 面 所 有 其 余 的 结 果 ( 详 见 附 录 A 的 4.

## 2 节 ]。

## 这 种 方 式 的 推 理 我 们 以 后

用 得 着 。

§ 1.

## 量 子 力 学 基 本 原 理 小 结

## 本 书 与 一 般 量 子 力 学 的 书 不 同

### 没 有 按 一 定 的 逻 辑 体 系 讲 述 量 子 力 学

## --- Page 83 ---

## 64 第 一 章 实 验 基 础 与 基 本 原 理

## 的 基 本 原 理

许 多 重 要 概 念 和 基 本 假 设 是 通 过 特 例 引 入 的 。

## 这 样 做 的 好 处 是

## 使 读 者 不 大 感 到 它 们 太 抽 象 难 懂

### 缺 点 是 对 量 子 力 学 的 基 本 原 理 缺 乏 系 统

的 认 识 , 容 易 感 到 杂 乱 无 章 。

所 以 在 这 里 作 为 一 章 之 末 , 有 必 要 对 量 子 力 学

的 基 本 原 理 整 理 出 个 头 绪 来 , 作 为 小 结

## 11.1 基 本 概 念

量 子 力 学 理 论 和 任 何 自 然 科 学 理 论 一 样 .

都 是 不 能 从 底 公 理 化 的 。

## 述 量 子 力 学 的 基 本 假 设 之 前

### 需 要 先 引 入 一 些 未 加 确 切 定 义 的 原 始 概 念 -

## (1) 粒 子

量 子 力 学 研 究 的 对 象 是 由 微 观 粒 子 组 成 的 物 理 系 统 。

粒 子 , 英 文 是

## particle

## 在 经 典 力 学 中 也 译 作 “ 质 点 “

## 不 过 质 点 和 粒 子 的 概 念 稍 有 区 别

前 者 是 个 物 理 模 型 , 后 者 更 强 调 它 的 实 体 性 。

经 典 的 粒 子 , 有 时 叫 做 “ 微 粒

## (corpuscle)”

## 需 要 一 系 列 属 性 来 描 写

## 例 如 质 量

## 电 荷 、 能 量

## 动 量 、 角 动

量 , 以 及 运 动 轨 道 等 。

### 量 子 力 学 里 的 粒 子 继 承 经 典 粒 子 的 某 些 属 性

## 量 、 电 荷

## 能 量 、 动 量

## 角 动 量 等

## 但 抛 弃 其 中 一 些 概 念

## 特 别 是 运 动 轨 道

的 概 念 , 并 赋 予 它 们 一 些 新 的 属 性

如 德 布 罗 意 波 长 .

概 率 幅 ( 波 函 数 ) , 以 及

自 旋 .

同 位 旋 、 宇 称 等 。

## 微 观 粒 子 有 些 方 面 像 经 典 的 粒 子

## 有 些 方 面 像 经 典

的 波 动 .

但 它 们 两 者 都 不 是 。

## (2) 动 力 学 变 量

## 动 力 学 变 量

## 英 文 是 dynamical variable

经 常 被 译 作 “ 力 学 量 “。

## 此 概 念 绝 不 限 于 力 学 范 围

## 粗 略 地 说

它 就 是 通 常 我 们 说 的 “ 物 理 量 “。

是 所 有 经 典 物 理 学 里 的 物 理 量 都 可 作 为 量 子 力 学 重 的 动 力 学 变 量

## 例 如 在

牛 顿 力 学 和 相 对 论 力 学 里 粒 子 的 空 间 坐 标 和 时 间 都 是 物 理 量

## 可 是 在 量

## 子 力 学 中 空 间 坐 标 是 动 力 学 变 量

时 间 则 不 是 。

## (3) 量 子 态

## 在 量 子 力 学 中 确 切 定 义 一 个 量 子 态

## 需 要 一 套 动 力 学 变 量 的 “ 完 全 集 “

用 它 们 的 本 征 值 来 规 定 一 个 特 定 的 量 子 态 。

## 怎 样 的 动 力 学 变 量 集 合 对 规 定

## 一 个 量 子 态 才 算 是 “ 完 全 的 “?

这 问 题 没 有 先 验 的 解 答 .

## 它 随 着 经 验 事 实 的

积 累 和 人 们 认 识 的 发 展 而 改 变 着 。

在 经 典 物 理 学 中 物 理 系 统 的 状 态 是 用 态 参 量 或 态 函 数 的 取 值 来 描 述

的 , 态 参 量 和 态 函 数 都 是 可 测 的 物 理 量 。

## 量 子 态 是 用 概 率 幅 ( 或 称 量 子 态 函

波 函 数 ) 描 述 。

概 率 幅 是 复 数 , 其 模 方 代 表 概 率 , 是 可 测 量 。

## 但 各 概 率 幅

## 有 一 个 可 任 意 设 定 的 公 共 的 相 角

## 这 是 没 有 物 理 意 义 的

## 然 而 概 率 幅 之 间 的

相 角 差 有 着 可 测 的 物 理 效 应 。

## 0 “ 参 考 文 献 .

量 子 力 学 的 基 本 概 念 .

北 京 : 高 等 教 育 出 版 社 .

1990.

## 第 一 章

## --- Page 84 ---

## 本 章 提 要 65

## 11.2 基 本 公 设

(1) 每 个 动 力 学 变 量 对 应 于 一 个 作 用 在 波 函 数 上 的 线 性 算 符

我 们 说 , 算 符 A 是 线 性 的

## 就 是 说 它 必 须 具 有 如 下 性 质

① A(cψ) = cAψ.

其 中 c 是 任 个 复 数 , ψ、ψ₁、ψ₂ 等 是 波 函 数 。

### 在 本 征 值 连 续 时 算 符 取 微 分 或 乘 子 形 式

离 散 时 取 矩 阵 形 式 。

(2) 线 性 算 符 有 一 系 列 本 征 值 。

### 每 次 测 量 一 个 动 力 学 变 量 所 得 到 的 结

果 , 只 可 能 是 与 它 对 应 的 算 符 的 本 征 值 之 一 。

## 测 量 后 量 子 态 立 即 坍 缩 到 相

应 的 本 征 态 。

## (3) 当 物 理 系 统 处 在 量 子 态 |ψ⟩ 时

## 对 与 算 符 A 对 应 的 动 力 学 变 量 进 行

测 量 , 得 到 的 某 一 本 征 值 aₙ 的 概 率 P 等 于 态 矢 按 之 本 征 态 展 开 式 中 对 应 本 征

值 aₙ 的 振 幅 Cₙ = ⟨aₙ|ψ⟩ 的 模 方 。

### (4) 波 函 数 ( 概 率 幅 ) 随 时 间 的 演 化

## 遵 循 薛 定 谕 方 程

iℏ d/dt |ψ(t)⟩ = Ĥ |ψ(t)⟩,

## 式 中 Ĥ 是 系 统 的 哈 密 顿 算 符

## 其 本 征 态 |φₙ⟩ 是 定 态

## 满 足 定 态 薛 定 谕 方 程

Ĥ |φₙ⟩ = Eₙ |φₙ⟩.

## 本 章 提 要

## 1. 量 子 假 说 的 实 验 基 础

## (1) 热 辐 射 ○ 普 朗 克 量 子 假 说

谐 振 子 能 级 是 离 散 的 。

Eₙ = nħω , n = 0,1, 2,.

普 朗 克 常 量 ħ = 6.

## 626068 76(52) x 10⁻³⁴ J·s.

(2) 光 电 效 应 ○ 爱 因 斯 坦 光 子 假 说 :

光 和 物 质 相 互 作 用 时 表 现 出 粒 子 性 。

光 子 能 量 ε = hν = ħω .

(3) 康 普 顿 效 应 ○ 光 子 动 量 p = ħk .

## 2. 波 粒 二 象 性

## (1) 德 布 罗 意 物 质 波 假 说

物 质 粒 子 也 有 波 动 性 。

## --- Page 85 ---

## 66 第 一 章 实 验 基 础 与 基 本 原 理

角 频 率 ω = ε/ħ ,

波 矢 k=p/ħ.

## (2) 双 缝 干 涉 与 路 径 检 测

路 径 信 息 与 干 涉 是 相 互 排 斥 的 。

(3) 海 森 伯 不 确 定 度 关 系 : 波 粒 二 象 性 导 致

ΔxΔp ≈ ħ/2.

## 3. 量 子 力 学 的 基 本 框 架

## (1) 态 矢 量 空 间

左 态 矢 ⟨ψ| 和 右 态 矢 |ψ⟩ 构 成 的 复 数 对 偶 的 线 性 矢 量 空 间 。

## 任 意 态 矢 |ψ⟩ 可 按 正 交光子的动量

## 可以采用一对正交的偏振片来建立每条路径检测器

## 每缝后各置一片

最后接收到光子的偏振方向就可知道它的来路。

在此装置的长时间记录中我们可以看到干涉条纹吗？

1-19.

## 试从海森伯不确定度关系的角度来发掘康普顿波长的物理意义

## 如果电子的涨落范围局限于康普顿波长的限度以内

## 它的动量不确定度是相对论性的

还是非相对论性的？

你知道吗，康普顿波长与原子或原子核的线度相比孰大孰小？

1-20.

从海森伯不确定度关系看，原子中的电子运动是相对论性的，还是非相对论性的？

原子核里的质子和中子呢？

1-21.

试用海森伯不确定度关系说明：(1)在原子中电子轨道的概念是没有意义的；

(2)汤姆孙用阴极射线测电子的荷质比时，电子的轨道概念还可以是有意义的。

（阴极射线中电子束截面的线度 10⁻⁴ m，加速电子的电压 10 V。

1-22.

威耳逊云室是用一串小雾滴来显示带电粒子的径迹的。

雾滴的线度为 μm 数量级，所观察电子的能量至少多少 eV 才有意义？

1-23.

在经典物理中一个矢量 a 与自身的叉积恒为 0：

a × a = 0，

量子力学中这一性质仍普遍成立吗？

（考虑 p、r、p 三种情况。

1-24.

## 数学中有个大家熟悉的恒等式

(a + b)(a - b) = a² - b²，

在量子力学中 a、b 成为算符时，上式仍普遍成立吗？

1-25.

在 5.

## 3 节里证明了轨道磁量子数 m 为整数

## 从而绕 z 轴旋转一周时

## 波函数的相位改变 2π

没有物理效果。

但是应注意到，在那里曾用到一个条件，即 m = 0 的本征值是可能的。

## 然而这一条对于自旋角动量不成立

请设想一下，绕 z 轴旋转一周时

自旋的波函数相位改变多少？

有没有物理效果？

1-26.

仿照图 1-28 画出自旋 1/2 的空间量子化图。

这时自旋角动量矢量与 z 轴间的夹角为多少？

1-27.

对于自旋为 1 的粒子，自旋沿任何方向分量的本征值皆为 +1、0、-1。

## 对于任何两个相互垂直的方向（例如 x 和 y）

## 在第一个方向自旋分量的本征态中测量第二个方向自旋分量时

## 获得它的各个本征值的概率列于下表（见习题 1-39）

## (1) 先在 x 方向测得自旋分量为 +1

## 接着又在 y 方向测得自旋分量为 -1

## --- 第 70 页 ---

## 第一章 实验基础与基本原理

回来在 x 方向测量自旋分量，得到数值为 +1 的概率是多少？

## (2) 若先在 x 方向测得自旋分量为 0

## 接着又在 y 方向测得自旋分量为 -1

回来在 x 方向测得自旋分量，得到数值为 +1 的概率是多少？

## (3) 若先在 x 测得自旋分量为 -1

## 接着又在 y 方向测得自旋分量为 -1

## 再接着回过来在 x 方向测量自旋分量

得到数值为 +1 的概率是多少？

1-28.

上题中测量粒子自旋分量的装置，可设计如本题图所示。

长磁极和短磁极的长度和极性相间，中间一对磁极长度大一倍，极性相反。

令粒子束相继通过这三对磁极产生的高梯度磁场。

## 自旋为 1 的未极化粒子束通过第一对磁极时

## 按自旋分量的不同分成 +1

0、-1 三股。

## 这三股发散的原子束通过第二对磁极时轨道曲率反转

## 通过第三对磁极后轨道曲率再反转

汇集起来，复归为一股。

如果粒子束中缺少某个自旋极化分量，在中间区域里就不出现那一股。

以上装置可抽象成本题图 b 所示的平面示意图，磁场梯度的方向平行于此平面。

## 如本题图 c 所示

## 将三个上述测量装置串联起来

## 装置 1 和 3 的磁场梯度在 x 方向

装置 2 的磁场梯度在 y 方向。

## 当粒子束在装置 1 内分成三股时

## 将自旋分量为 0 和 -1 的两股遮挡掉

只让自旋分量为 +1 的一股通过。

当它进入装置 2 后，测得自旋 y 分量为 -1、0、+1 的概率各多少？

每一情况再进入装置 3 后，测得自旋 x 分量为 -1、0、+1 的概率各多少？

九种情况的总概率是如何分配的？

1-29.

仿照 8.

## 4 节求泡利矩阵的方法，推导 9.

## 3 节中 s = 1 的角动量分量矩阵表示式（9.

150）。

1-30.

如本题图，非单能中子束在单晶上散射会生成劳厄相

即在满足布拉格条件的一些方向上可以探测到衍射主极大。

## 但中子有时出现例外

## 若组成晶体的原子具有自旋

往往除尖锐的衍射峰之外还有一个接近各向同性的散射本底。

你能理解这是什么缘故吗？

1-31.

在上题中，你能知道劳厄相是中子在晶体中哪个原子上散射的结果吗？

我们知道，中子的自旋为 1/2

## 假设晶体中每个原子的自旋也是 1/2

且原来的方向一致向上。

## 如果我们发现

## 一个自旋向上的中子被散射后自旋方向变为向上

这时你能知道它是被哪个原子散射的吗？

你能否想象，这个中子朝各方向散射的概率是怎样分布的？

## --- 第 71 页 ---

## 思考题

1-32.

算符和态矢运算的代数关系不因表象而异。

### 下表给出轨道角量子数 l = 1 的 3 个本征矢和角动量算符的两种表示

球坐标表示和矩阵表示。

## |ψ₀⟩ = R(r) cosθ

试用这两种表示验算下列关系式：

## (3) L₋|ψ₋₁⟩ = 0

## (4) L₊|ψ₁⟩ = 0

1-33.

光的受激辐射与光子是玻色子有什么关系？

1-34.

试用矩阵式 (9.

174) 验算 a†a = p 和 aa† = p + 1。

## --- 第 72 页 ---

## 习题

1-1.

用 (9.

15) 式导出斯特藩-玻尔兹曼定律 (9.

16) 式和维恩位移定律 (9.

17) 式。

1-2.

太阳常数（太阳在单位时间内垂直照射在地球表面单位面积上的能量）为 1.

## 94 cal/(cm²·min)，日地距离约为 1.

## 50 × 10⁸ km，太阳的角半径为 0.

## 00465 rad，用这些数据来估算一下太阳的温度。

1-3.

设空腔处于某温度时 λ_max = 650.

### 0 nm，如果腔壁的温度增加，以致总辐射功率加倍时，λ_max 变为多少？

1-4.

热核爆炸中火球的瞬时温度为 10⁷ K，求：

(1) 辐射最强的波长；

(2) 这种波长的能量子 hν 是多少？

1-6.

利用普朗克公式证明维恩常量 b = 0.

## 2041 hc/k_B。

[提示：xe^{-x} + 2/5 = 1 的解为 x = 4.

965。

1-7.

从钠中取去一个电子所需的能量为 2.

## 3 eV。

(1) 钠是否会对 λ = 680.

## 0 nm 的橙黄色光产生光电效应？

(2) 从钠表面光电发射的截止波长是多少？

1-8.

波长为 200.

### 0 nm 的光照到汞的表面，对汞来说，移去一个电子所需的能量为 4.

## 2 eV，试问：

(1) 出射最快的光电子能量是多少？

(2) 出射最慢的光电子能量是多少？

(3) 遏止电压为多少？

(4) 汞的截止波长为多少？

(5) 如果入射光强度为 2.

## 0 W/m²，单位时间打到单位面积上的平均光电子数为多少？

1-9.

某光电阴极对于 λ = 491.

## 0 nm 的光，发射光电子的遏止电压为 0.

## 71 V。

当改变入射光波长时，其遏止电压变为 1.

## 43 V，问此时入射光的波长为多少？

1-10.

有光照射到照相底版上，如使版上分解出 AgBr 分子，则光就被记录下来。

### 分解一个 AgBr 分子所需的最小能量约为 10⁻¹² erg

求截止波长（即大于该波长的光子将不被记录）。

1-11.

一个空腔辐射器处于 6000 K 的温度，它壁上小圆孔的直径是 0.

## 10 mm，计算每秒从此孔发出的波长在 550.

## 0 ~ 551.

## 0 nm 之间的光子数。

1-12.

太阳光以每秒 1.

### 34 × 10³ W/m² 的辐射率照射到垂直于光线的地球表面上

如果入射光的平均波长为 550.

## 0 nm，求每秒每平方米上的光子数。

1-13.

在理想条件下正常人的眼睛接收到 550.

### 0 nm 的可见光时，每秒光子数达 100 个时就有光感，与此相当的功率是多少？

1-14.

单色电磁波的强度是 N hν，其中 N 是单位时间通过单位面积的光子数。

照射在全反射镜上的辐射压强是多少？

1-15.

试由 (9.

37) 式、(9.

38) 式推导出康普顿散射的角分布公式 (9.

39)。

1-16.

试证明，康普顿散射中反冲电子的动能 E_k 和入射光子能量 E 之间的关系 E_k = E/(1 + x)

## 其中 x = (E/(mc²)) (1 - cosθ)

## mc² 为康普顿能量

θ 见图 9-17。

1-17.

两束光：① 波长为 0.

## 100 nm 的 X 射线束；

② 从 ¹³⁷Cs 样品得到的波长为 0.

## 0188 nm 的 γ 射线束。

用两者分别去与自由电子碰撞，从与入射方向成 90° 角的方向去观察散射线。

问每种情况的：

(1) 康普顿波长偏移是多少？

(2) 给予反冲电子的动能为多少？

(3) 入射光在碰撞时失去的能量占总能量的百分之几？

1-18.

## 按归一化条件

## ∫ |ψ(x)|² dx = 1

求出 (9.

50) 式中高斯型波函数的归一化因子 A。

1-19.

验算一下 (9.

## 52) 式中给出的 p 表象波函数 C(p) 是归一化的

即 ∫ C*(p) C(p) dp = 1。

1-20.

用 (9.

## 56) 式

### ⟨p⟩ = ∫ ψ*(x) (-iℏ d/dx) ψ(x) dx

验算一下 (9.

53) 式的结果，即 ⟨p⟩ = 0。

1-22.

一个粒子自身的动量与位置变量之间有对易关系 (9.

67) 式，但不同粒子之间的变量是对易的。

## 故对于两个粒子 1 和 2 来说

## 有 [x_i

p_j] = iℏ δ_{ij}。

试证明算符 x₁ - x₂ 和 p₁ + p₂ 是对易的。

1-23.

试论证，在 p 表象中位矢 r = x i + y j + z k 正对应下列算符

即 r = iℏ ∇_p。

1-24.

计算对易关系 [p_x, x]。

1-25.

[p, F(r)] = -iℏ F(r) ∇，

其中 F(r) 是 r 的任意函数。

1-26.

[x, F(p)] = iℏ ∂F/∂p，

其中 F(p) 是 p 的任意函数。

1-27.

在经典力学中沿径矢 r 方向动量的分量为 p_r = p·r/r - p_θ cotθ

## 但在量子力学中 p 和 r 不对易

以上两表达式不等价。

故在量子力学中 p_r 的定义取它们的平均：

p_r = ½ (p·r̂ + r̂·p)。

证明：p_r = -iℏ (∂/∂r + 1/r)。

1-28.

逐步详细推导角动量算符的所有对易关系 (9.

77) 式和 (9.

78) 式。

1-29.

[L², L_i] = 0 和 [L², r] = 0，

其中 L 为轨道角动量算符。

1-30.

证明：∇² (1/r) = -4π δ(r)。

1-32.

## 处在一般有心力场中粒子的哈密顿算符为

Ĥ = p²/(2m) + V(r)，

其中第一项是粒子的动能，第二项是它在有心力场中的势能。

试证明：轨道角动量与此哈密顿算符对易，从而是个守恒量。

1-33.

## 谐振子的哈密顿算符为

Ĥ = p²/(2m) + ½ m ω² x² = ℏω (a†a + ½)，

其中 ω = √(k/m) 为谐振子的经典固有角频率。

## 已知它的前三个本征态波函数为

En = ∫ψₙ*(x)Hψₙ(x)dx, (n = 0,1,2,)

## 习题 75

1-34.

在上题中动能和势能的平均值各占多少比例？

1-35.

如本题图，|x⟩ 和 |y⟩ 分别代表沿45°方向振动的线偏振态

试将它们以 |z⟩ 和 |y⟩ 为基矢展开。

1-36.

接上题，反过来以 |+⟩ 和 |−⟩ 为基矢将 |x⟩ 和 |y⟩ 展开。

1-37.

以 |+⟩ 和 |−⟩ 为基矢将左右旋圆偏振态 |R⟩ 和 |L⟩ 展开。

1-38.

## 已知电子自旋三个分量的本征矢为

1-39.

### 已知角量子数 l = 1 的角动量分量 Jₓ、Jᵧ、J_z 的本征矢为

|1,1⟩ = |1⟩,

|1,0⟩ = |0⟩,

|1,−1⟩ = |−1⟩,

## 以及

|Jₓ+⟩ = 1/2 (|1⟩ + √2|0⟩ + |−1⟩),

|Jₓ−⟩ = 1/2 (|1⟩ − √2|0⟩ + |−1⟩),

|Jᵧ+⟩ = 1/2 (|1⟩ + i√2|0⟩ − |−1⟩),

|Jᵧ−⟩ = 1/2 (|1⟩ − i√2|0⟩ − |−1⟩),

1-40.

下列光子的量子态称为相干态 (coherent state)：

其中 |n⟩ 是粒子数算符 â†â 的本征态，α 是一个常数。

试证明：相干态是湮灭算符 â 的本征态。

此外，其本征值为多少？

1-41.

在某种表示中谐振子的哈密顿算符可以写成（见第三章 2.

## 4 节）

Ĥ = (â† + â) ħω₀，

其中 ω₀ 是谐振子的固有角频率，其本征值为多少？

1-42.

接上两题，求谐振子能量在相干态中的平均值。

## 第二章 双态系统

从微分方程的体系看，最简单的量子系统是一维系统，但双态系统却是更简单的量子系统。

处理这类系统用不着微分方程，但要用矩阵代数。

## 从氨分子翻转分裂到苯分子的共轭能和染料分子的共轭双键

## 从氨分子钟到核磁共振

有那么多富有实际意义的双态系统例子。

## 本书对具体量子系统的讨论从这里开始

## 这使我们能够较早地接触到量子物理里许多激动人心的新成果

学习的兴趣将油然而生。

## 一般量子系统不会只有两个能级

## 不过往往在其中有两个靠得很近的能级

## 它们到其它能级的间隔都要大几个数量级

## 在特定的问题中它们与其它能级之间的跃迁无需考虑

本章讨论的就是这类问题。

## 1 等价双态系统

## 1.1 能级离散系统中薛定谔方程的矩阵形式

量子系统的能级有时是连续的（自由粒子或散射态，见第三章 1.

## 1 节），在更多的情况下是离散的。

能级离散时用狄拉克符号和矩阵来表述很方便。

用右矢 |ψ(t)⟩ 代表系统的量子态，将薛定谔方程写为

现取一套任意正交归一态基 |i⟩ (i = 1, 2, .

) 在其上分解：

|ψ(t)⟩ = Σᵢ cᵢ(t) |i⟩，

其中 cᵢ = ⟨i|ψ(t)⟩。

代入 (2.

1) 式右端，得

以 ⟨i| 左乘上式两端，得

iℏ d cᵢ/dt = Σⱼ Hᵢⱼ cⱼ， (2.

式中 Hᵢⱼ = ⟨i|Ĥ|j⟩。

这便是薛定谔方程在离散能级情况下的形式。

上式可写成矩阵的形式。

为了简单，我们假定只有两个能级 1 和 2，上式的矩阵形式为

向更多能级的情况推广是直截了当的。

以上便是薛定谔方程的矩阵形式，在其中哈密顿算符变成了哈密顿矩阵。

如果我们所选的基矢 |k⟩ (k = 1,2) 刚好是哈密顿算符的本征矢：

Ĥ |k⟩ = Eₖ |k⟩，

以这套态矢为基的表象是能量表象。

由于本征矢的正交归一性，有

Hᵢⱼ = ⟨i|Ĥ|j⟩ = Eᵢ δᵢⱼ， (i,j = 1,2) (2.

亦即在能量表象中哈密顿矩阵是对角的：

H = (E₁ 0; 0 E₂)。

在一般表象和能量表象之间哈密顿矩阵存在如下的转换关系，

H′ = T† H T，

在能量表象中哈密顿矩阵是对角的，薛定谔方程具有如下形式：

iℏ d c₁/dt = E₁ c₁，

iℏ d c₂/dt = E₂ c₂。

## 由此解得

cₐ(t) = cₐ(0) e^{-iEₐ t/ℏ}， (a = 1,2)

## 1.2 氨分子概率幅的振荡与能级的分裂

## 下面我们将通过一些既有趣又简单的例子

来展示如何用薛定谔方程来处理具体的物理问题。

在讨论中我们将特别强调那些经典物理理论解释不了的现象和得不出来的结论。

氨分子是我们选中的第一个例子。

或写成分量形式；

iℏ d c₁/dt = E₀ c₁ - A c₂, (2.

iℏ d c₂/dt = E₀ c₂ - A c₁。

## 图 2-1 氨分子等价的几何构形

解以上两个微分方程并不难，只需将它们相加和相减：

iℏ d/dt (c₁ + c₂) = (E₀ - A)(c₁ + c₂)，

iℏ d/dt (c₁ - c₂) = (E₀ + A)(c₁ - c₂)。

## 令

C′ = (c₁ + c₂)/√2,

C″ = (c₁ - c₂)/√2。

## 则

iℏ d C′/dt = (E₀ - A) C′, (2.

iℏ d C″/dt = (E₀ + A) C″。

由 (2.

9) 式可见，哈密顿矩阵的本征值为 E₀ ± A，由 (2.

8) 式知，它相应的本征矢为

|I⟩ = (|1⟩ + |2⟩)/√2，

|II⟩ = (|1⟩ - |2⟩)/√2。

任意左矢 ⟨ψ| 暂略去不写，上式就成了 (2.

40) 式。

有时我们需要从 (2.

8) 式将 c₁, c₂ 反解出来：

c₁ = (C′ + C″)/√2，

c₂ = (C′ - C″)/√2。

现在看概率幅的时间演化。

## 9) 式积分后得

C′(t) = C′(0) e^{-i(E₀ - A)t/ℏ},

C″(t) = C″(0) e^{-i(E₀ + A)t/ℏ}。

这里 C′(0) 和 C″(0) 是由初始条件决定的积分常量。

代入 (2.

11) 式，得

c₁(t) = 1/√2 [C′(0) e^{-i(E₀ - A)t/ℏ} + C″(0) e^{-i(E₀ + A)t/ℏ}]

c₂(t) = 1/√2 [C′(0) e^{-i(E₀ - A)t/ℏ} - C″(0) e^{-i(E₀ + A)t/ℏ}]。

## 由以上各式可以看出

## C′(t) 和 C″(t) 是定态概率幅

其模方不变，而 c₁(t) 和 c₂(t) 则不是。

我们假定 t = 0 时系统处于态 1，即

c₁(0) = 1/√2 [C′(0) + C″(0)] = 1，

c₂(0) = 1/√2 [C′(0) - C″(0)] = 0。

由此得 C′(0) = C″(0) = 1/√2。

代入 (2.

13) 式，得

c₁(t) = e^{-iE₀ t/ℏ} cos(At/ℏ)，

c₂(t) = i e^{-iE₀ t/ℏ} sin(At/ℏ)。

它们的模方，系统处于态 1、2 的概率分别为

P₁(t) = |c₁(t)|² = cos²(At/ℏ)，

P₂(t) = |c₂(t)|² = sin²(At/ℏ)。

## 概率 P₁、P₂ 随时间变化的曲线如图 2-2

以 2πℏ/A 为周期在态 1 和态 2 之间交替振荡。

## 在经典物理中有一种复合振荡系统

叫耦合摆，即两个相同的摆 1 和 2 通过某种方式耦合在一起（譬如悬在同一根弦线上的两个等长的HH H 4

## Z2(C-H₂) KOH (C₆H₆) ¥(C₆H₆)

## 由 于 碳 原 子 间 是 双 键

## 它 比 乙 烷 (C₂H₆) 就 少 了 两 个 氢

## 属 不 饱 和 碳 氢 化 合

### 如 果 在 环 己 烷 的 六 个 单 键 中 有 一 个 换 成 双 键

## 就 成 了 环 己 烯 (C₆H₁₀)

使 环 己 烷 也 少 了 两 个 氢 。

### 如 果 环 己 烷 碳 原 子 间 6 个 单 键 中 3 个 换 成 双 键

成 了 苯 (C₆H₆) 。

## 苯 相 对 来 说 是 最 稳 定 的 分 子

我 们 通 过 一 系 列 数 据 来 说 明 。

### 分 子 式 | 燃 烧 热 ( 实 验 值 )/kJ·mol⁻¹

环 己 烷 3953.

环 己 烯 3786.

苯 环 3301.

前 两 行 相 减 ,(3953.

## 0 - 3786.

6) kJ/mol = 166.

## 4 kJ/mol, 这 是 替 换 一 个 双 键

降 低 的 能 量 。

按 此 计 算 , 替 换 3 个 双 键 共 降 低 能 量 166.

## 4 kJ/mol × 3 = 499.

## kJ/mol

这 样 估 算 苯 分 子 的 结 合 能 ( 燃 烧 热 ) 为 (3953.

## 0 - 499.

## 2)kJ/mol =

3453.

## 8 kJ/mol.

而 上 面 给 出 苯 的 燃 烧 热 实 验 值 只 有 3301.

## 6 kJ/mol, 比 估 算

值 还 低 (3453.

## 8 - 3301.

6)kJ/mol = 152.

## 2 kJ/mol.

能 量 愈 低 愈 稳 定 , 这 说 明

苯 分 子 的 结 构 是 很 稳 定 的 。

然 而 这 在 理 论 上 如 何 解 释 ?

## 如 上 面 给 出 的 分 子 结 构 式 所 示

### 苯 环 中 的 3 个 双 键 有 两 种 不 同 的 配 置

## 二 者 是 等 价 的 。

这 又 是 一 个 等 价 双 态 问 题 !

## 设 它 们 的 能 量 都 是 E₀ (这 相 当

于 前 面 的 3453.

## 8 kJ/mol)

### 二 者 之 间 有 一 定 的 概 率 幅 - A 过 渡 。

## 于 是 又 得 到

了 我 们 熟 悉 的 哈 密 顿 矩 阵 形 式 :

## 它 的 本 征 值 为 E₀±A

## 即 能 级 发 生 了 分 裂

## 基 态 能 量 为 E₀-A

降 低 了 A.

就 解 释 了 苯 环 能 量 再 降 低 152.

## 2 kJ/mol 的 事 实 。

## 化 学 家 把 这 部 分 能 量 叫 “ 共

振 能 “ 或 “ 离 域 能 “ 。

在 1-2 节 中 我 们 曾 给 等 价 双 态 系 统 的 行 为 两 种 描 述 。

## 如 果 系 统 起 初 处

## 在 等 价 的 双 态 之 一

## 它 们 都 不 是 定 态

系 统 将 在 两 态 之 间 振 荡 。

## 另 一 种 描 述

## --- Page 101 ---

## 82 第 二 章 双 态 系 统

## 侧 重 于 系 统 能 级 的 分 裂

新 能 级 的 本 征 态 ( 它 们 的 态 矢 为 原 有 双 态 态 矢 的 重

新 组 合 ) 都 是 定 态 , 能 量 低 的 能 级 是 基 态 。

## 后 一 种 描 述 预 言 了 等 价 双 态 能 量

进 一 步 降 低 的 可 能 性 , 苯 环 正 属 于 这 种 情 况 。

我 们 也 曾 指 出 , 前 一 种 描 述 类

## 似 于 经 典 的 耦 合 振

“ 共 振 能 “ 的 名 称 来 源 于 此 .

我 们 看 到 , 虽 然 这 种 描 述 物

理 图 象 较 易 被 接 受 , 但 不 如 后 一 种 描 述 准 确 。

## 我 们 宁 愿 采 用 通 过 态 叠 加 使 能

## 级 分 裂 的 量 子 观 点

而 不 去 强 调 耦 合 振 荡 的 准 经 典 图 象 。

碳 原 子 的 双 键 中 一 个 是 σ 键 , 一 个 是 π 键 。

σ 键 总 是 定 域 的 , 等 价 双 态

## 的 叠 加 将 π 键 离 域 化 了

## 所 以 “ 共 振 能 “ 又 叫 “ 离 域 能 “

这 名 称 更 准 确 些 。

### 于 参 与 离 域 π 键 的 电 子 可 以 在 整 个 苯 环 中 运 动

## 磁 场 变 化 时 可 以 形 成 较 大

## 的 抗 磁 电 流

这 就 是 为 什 么 苯 分 子 具 有 较 强 抗 磁 性 的 原 因 。

## 1.4 染 料 分 子 的 共 轭 双 键

像 苯 环 中 碳 原 子 单 键 双 键 等 价 态 翻 转 造 成 能 级 分 裂 的 现 象

## 在 有 机 分

子 中 是 很 典 型 的 。

另 一 个 有 趣 的 例 子 是 染 料 。

## 图 2 - 3 是 一 种 称 为 品 红

## (magenta) 的 染 料 的 分 子 结 构 式

这 染 料 呈 紫 红 色 。

## 它 的 分 子 有 三 个 环 结

构 , 其 中 两 个 是 苯 环

## 第 三 个 环 跟 苯 环 完 全 不 同

因 为 环 中 只 有 两 个 双 键 .

## 图 中 画

出 了 它 的 等 价 双 态 |1⟩ 和 |2⟩ , 它 们 的 能

量 E₀ 是 相 等 的 。

## 两 态 之 间 有 一 定 的 翻 转

概 率 幅 - A , 翻 转 时 发 生 电 荷 转 移 。

## 环 同 样 的 道 理

## 品 红 离 子 的 能 级 将 分 裂 ND Cone

为 E₀±A, 相 应 的 定 态 态 矢 为 |±⟩

|a⟩ = a +|2⟩).

## 能 级 差 2A 应 在 可 见 光 的 黄 绿 区

### 210 “ 图 2 - 3 品 红 染 料 分 子 的 等 价 双 态

kJ/mol 左 右 .

小 于 苯 环 的 304.

4kJ/mol.

白 光 照 射 在 染 料 物 质 上 时 , 在 相 应

## 的 频 率 上 被 吸 收

从 而 显 示 出 与 之 互 补 的 色 彩 来 。

在 下 节 里 我 们 将 看 到 , 在

分 裂 能 级 之 间 跃 迁 的 概 率 幅 正 比 于 分 子 的 电 偶 极 矩 x·z.

## 像 品 红 之 类 分 子

### 等 价 双 态 之 间 的 翻 转 伴 随 着 电 荷 的 大 幅 度 位 移

亦 即 , 它 们 有 较 大 的 电 偶 极

矩 , 因 而 该 材 料 对 特 征 频 率 光 的 吸 收 概 率 比 较 大 。

## 少 量 的 染 料 就 能 吸 收 大 量

的 光 , 呈 现 出 非 常 鲜 明 的 色 彩 。

这 就 是 染 料 之 所 以 成 为 染 料 !

染 料 分 子 能 级 的 裂 距 2A 对 分 子 的 结 构 非 常 敏 感 。

此 外 , 分 子 书 不 必 是

## 完 全 对 称 的

## 即 使 有 极 种 小 的 不 对 称

### 我 们 仍 会 看 到 疡 样 的 基 本 现 象 以 略 有

修 正 的 形 式 存 在 着 。

通 过 在 分 子 中 造 成 一 点 非 对 称 性 .

就 可 以 稍 微 改 变 A,

## {D>

## 参 见 《新 概 念 热 学 》 第 一 章 §

## 2 节 和 本 书 第 四 章 § 8。

## --- Page 102 ---

## 等 价 双 态 系 统 83

使 染 料 的 颜 色 发 生 菪 种 变 化 .

例 如 , 另 一 种 重 要 的 染 料 品 绿 (malachite

### green) 的 分 子 结 构 就 与 品 红 很 相 似

只 是 其 中 两 个 H 原 子 被 CH₃ 代 替 了 。

## 将 染 料 溶 于 一 些 有 机 溶 剂 里

可 做 为 液 体 激 光 路 的 工 作 物 质 。

## 染 料 激 光

器 的 重 要 特 点 是 其 频 率 能 在 宽 广 的 范 围 内 连 续 调 谐

目 前 有 着 广 泛 的 应 用 。

## 1.5 氢 分 子 离 子

现 在 我 们 来 讨 论 另 外 一 个 可 归 结 为 等 效 双 态 的 例 子 一 一 氢 分 子 离 子 。

### 不 过 此 侧 与 上 述 各 侧 有 些 不 同 的 情 况

## 即 其 态 矢 是 不 正 交 的

## 要 想 纳 人 上 述

框 架 , 还 得 进 行 一 下 正 交 化 手 续 。

### 19 世 纪 化 学 家 们 明 白 了 分 子 由 原 子 组 成

## 分 子 中 的 原 子 是 通 过 化 学 键

结 合 的 , 化 学 键 的 本 质 是 化 学 中 最 基 本 的 理 论 问 题 。

## 在 1926 年 量 子 力 学 建

立 以 前 , 人 们 主 要 用 静 电 力 和 一 些 唯 象 的 解 释 来 说 明 化 学 键

## 对 于 氢 分 子 这

## 种 最 简 单 的 对 称 分 子 中 的 共 价 键

没 人 能 给 出 令 人 满 意 的 解 释 。

## 量 子 力 学 一

诞 生 , 这 个 问 题 就 迎 刃 而 解 了 。

原 来 化 学 键 本 质 上 是 量 子 效 应 , 在 经 典 物 理

的 框 架 内 是 不 能 解 释 的 。

H₂⁺,由 两 个 氢 原 子 组 成 。

### 一 个 氢 原 子 由 氢 原 子 核 ( 质 子 ) 和 一 个 电

子 组 成 , 所 以 我 们 也 可 以 说

氢 分 子 是 由 两 个 质 子 和 两 个 电 子 组 成 的 。

## 氢 分 子 因 电 离 而 失 去 一 个 电 子

## 就 成 为 �子

才能在理论上给出自发辐射机制。

在第一章 §10 里我们已经看到了这一点。

## 3.3 氨分子频标

时间或频率是基本的物理量之一。

计时方法和计时标准的准确与稳定，随着科学技术的进步而不断地改进和提高。

反过来，计时方法和计时标准的准确与稳定，又大大促进了现代高科技的发展。

## 过去传统的计时方法是以天体运行的周期为标准的

## 不仅手续繁杂

## 而且准确度有限（10⁻⁸ ~ 10⁻⁹数量级）

远不能满足现代科技发展的需要。

实验表明，微观量子态之间的跃迁会产生频率高度稳定的信号

以此为基础的频率标准称为量子频标。

计量标准从宏观到微观的转变，为现代科技史写下了光辉的一页。

量子频标萌芽于 20 世纪 40 年代末，诞生于 20 世纪 50 年代。

## 氨分子频标是第一个获得成功的量子频标

## 虽然它现在早已不是最先进的而被其他量子频标所取代

但它的基本工作原理还是有代表性的。

下面我们对氨分子激光器作一简要的介绍。

氨分子基态振动能级的翻转分裂，裂距的能量相当于 2.

## 4 × 10⁴ MHz（波长 1.

## 25 cm）波段，所以它是一种微波激射器（maser）。

## 微波激射器的工作原理与激光器相似

## 首先得把粒子抽运到较高的能级上

形成所谓“粒子数布居反转”。

一种办法类似于第一章 §8.

## 2 节中讲的施特恩-格拉赫实验

## 不过用不均匀电场取代那里的不均匀磁场

如图 2-10 所示。

## 让氨气由很小的喷嘴射出后

## 通过一对准直狭缝使之成一细柱

## 然后让细束通过一个横向电场区

电场强度的平方 在横向有很大的梯度。

## 经过横向电场区时

## 处于低能态 （即偶极矩平行于电场）的氨分子偏向 较大的区域

### 处于高能态 （即偶极矩反平行于电场）的氨分子偏向 较小的区域

两类氨分子分开了。

## NH₃

## 图 2-10 用电场分离氨分子束

## 为了形成粒子数布居反转

## 下一步需要把处于低能级的氨分子束偏转到一边

弃之不顾，而把高能级的氨分子束送入共振腔

## 使之与频率 相当的微波作用

## 产生受激辐射

将微波放大。

## 实际上使用的分子束分离装置与施特恩-格拉赫实验不同

## 如图 2-11a 所示

是四极或六极的。

在这种装置里，中心 小，周围四个电极附近 大。

## 于是低能级分子偏向四外

## 高能级的分子束沿中心轴线径直进入共振腔

如图 2-11b 所示。

在腔内分子向低能级跃迁，产生受激发射，把满足共振条件的能量输入辐射场。

## 图 2-11 氨分子微波激射器示意图

氨分子激光器属于弱场情形，分子束飞越谐振腔的时间也有限。

按能量-时间不确定度关系 (2.

45) 式，受激发射带宽的数量级反比于分子在共振腔内渡越时间 。

## 若 具有 s 的数量级

## 则 的数量级为 10 kHz

## 而氨分子共振中心频率 MHz

相对带宽 。

但庞指出，这并不是微波激射器最终输出信号的频谱宽度。

## 在各种因素的影响下

## 采取稳频措施后

## 整个装置最后输出的信号带宽仅为 Hz 量级

相对带宽则为 。

氨分子激光器是汤斯（C.

Townes）于 1954 年研制成的第一个量子电子学器件。

由于其振荡信号具有极窄的带宽和频率稳定性，很快就被用作频率标准。

这是量子频标的创始。

汤斯本人为此与其他二人分享了 1964 年度诺贝尔物理奖。

## 后面的 §4 还将讨论另一个量子频标——氢原子微波激射器

我们将在那里进一步评介量子频标。

## 拉莫尔旋进与磁共振

## 4.1 任意取向自旋态的概率幅

本节将考虑一个自旋为 1/2 的粒子在磁场中的行为。

## 对于这个粒子所处的自旋态

## 通常是取 z 方向的自旋分量 的本征矢

## 为基来表示的

## 亦即将自旋态 按它们展开

其中 ， 。

或者说，在 表象中， 表示为列矩阵 。

## 这里使用了在附录 A 一开始就引进的符号

而不用 ，我们是想强调

## 狄拉克右矢符号代表态矢本身

## 而列矩阵只是它在特定表象中的表示式

两者不容等同。

显然，在以自身为表象时，

## 在量子力学中

## 我们一般只能说

## 一个粒子处在哪个自旋态

## 不能说它的自旋指在什么方向

因为 不一定是自旋算符的本征态。

## 然而当 是自旋算符的某个本征态时

譬如 ，我们就可以说

该粒子的自旋指向 +z 方向。

## 我们也可以说

## 粒子的自旋指向另外某个方向

意思是说，如果把坐标系的 z 轴转到这个方向

则该粒子的自旋态为此坐标系中的自旋本征态 。

现取定坐标系 Oxyz，并以 z 为极轴取球坐标系 ，如图 2-12 所示。

设粒子的自旋在 方向，将它的态矢写作

此自旋态可由 通过绕 z 轴转 ，再绕 y 轴转 的变换得到。

不过真要把 (2.

68) 式中函数的具体形式求出来，还得弄清一些较深刻的概念，花一些篇幅。

## 后面几小节讨论磁共振的物理问题时主要是用到其结果

## 我们不妨先把结果摆出来

推导将用小字排印在后面。

性急的读者可以将它们先跳过去，直接读 4.

## 2 节。

下面要用到的结果是：

## 图 2-12 自旋态的旋转变换

[ (2.

## 69) 式的推导 ] 和普通矢量空间里一样

## 态矢的旋转变换是线性变换

## 可用一个旋转矩阵来表达

其中 。

具体地说，如图 2-12 所示

## 旋转操作可分两步进行

## ① 绕 z 轴转 角

## ② y 轴转 角

照一般矢量的旋转变换，我们也许会猜想：

但这是错的！

正确的答案是角度 和 都要除以 2，其根源是电子的自旋等于 1/2。

所以严格地说，等于 1/2 的自旋角动量不是矢量，而是旋量 (spinor)。

下面分两步来推算这两个旋转操作的矩阵表示。

(1) 绕 z 轴旋转时自旋态的变换矩阵 ：

## 我们从物理上考虑

## 的态基 、 都只取决于 z 轴的方向

绕 z 轴的旋转它们“能感受到”吗？

因而任意自旋态两分量 、 会因绕 z 轴的旋转而改变吗？

如果是经典物理，以上问题的回答都是否定的。

但在量子物理中概率幅 、 不是物理量，只有它们的模方才是。

## 绕 z 轴的旋转不能改变它们的模方

## 但可以各自乘一个与 有关的相位因子 和

## 亦即矩阵 具有下列对角形式

考虑相继两次旋转，转角分别为 和 ，每次乘一个旋转矩阵，两次两个矩阵相乘。

由此可知， 与复数乘法类似，满足 。

(2) 绕 y 轴旋转时自旋态的变换矩阵 ：

## 我们还是考虑相继两次旋转

## 转角分别为 和

## 每次乘一个旋转矩阵

## 两次两个矩阵相乘

比较矩阵元，我们有

可以看出，上式与正弦、余弦的和角公式具有相同的形式。

令 ， (A 为待定因子) (2.

以上四式都可成立：

## 从而哈密顿算符为

## (图3-21 谐振子势阱和能级)

式中 为谐振子的经典固有角频率。

在 表象中， ，第一章4.

3节已导出它们的对易关系 [见(1.

68)式]：

将此式代入 (3.

38) 式右端最后一项，得

定义一对厄米共轭算符：

## 则可将哈密顿算符写成

现在来看算符 的对易关系：

附录A4.

2节论证了，满足上述对易关系的算符有如下性质：

## (1) 定义一个新算符

则它满足下列对易关系：

(2) 的本征值 为非负整数，即 。

(3) 和 分别是 本征态 的升降算符，即

这些本征矢都可以由基态的态矢 导出：

和 分别称为 的产生算符和消灭算符。

现在我们回到谐振子问题。

40) 式中的哈密顿算符可通过 表成：

故 的本征态也就是 的本征态，哈密顿算符 的本征值为

我们应注意到，谐振子的基态能量 。

在经典物理中，谐振子能量最低的状态是静止状态，此状态的能量等于0。

在量子理论中 的根源，与直角势阱情形一样，在于海森堡不确定性原理。

谐振子的最低能量 称为零点能，它所反映的运动叫做零点振动。

零点振动是经典物理中没有的独特量子现象。

## 在量子场论中

## 零点能和零点振动有非常深远的意义

### 场的零点能与场的相互作用使真空态中不断地有各种虚粒子偶对产生和湮没

形成真空涨落。

与此相应地，当空间存在真实粒子时

真空背景场对它的作用表现为所谓辐射修正和真空极化效应。

## 这些效应会导致一些重要的可观测结果

最有名的是氢原子能级的兰姆移位和电子的反常磁矩。

有关这些问题，本书将在后面适当的地方提及。

最后，我们给出谐振子在 表象中的波函数。

为此将 式中的算符 根据(3.

39)式还原为 来表示。

乘以左矢 ，令 为基态 在 表象中的概率幅，或者说基态的波函数，而

## 上式化为

## 上式的解为

## 用归一化条件

定出归一化常量 ，得基态波函数的最后表达式

谐振子激发态的波函数可以从 (3.

45) 式得到：

其中 。

### 这里 称为厄米多项式 (Hermite polynomial)

## 现将其前几个列于下面

## 图3-22 谐振子基态的波函数及概率分布

## 图3-22a

## b分别给出基态波函数 及其模方 的曲线

图b中的虚线代表经典的概率分布。

## 图3-23中给出 的波函数 曲线

图3-24给出 量子态的概率分布 曲线及相应的经典概率分布曲线（虚线）。

可以看出，波函数 具有 个节点（即等于0的点）。

对空间反演来说， 为偶数的波函数是对称的，为奇数的波函数是反对称的。

量子数 愈大，概率分布的振荡愈厉害，但将振荡平滑化后就愈接近于经典的概率分布。

经典概率分布的计算如下：粒子的位置 和速度 的表达式为

由于概率分布的对称性，我们只需考虑从 到 的半个周期内的概率分布。

在 区间的概率 等于粒子通过此区间的时间间隔 除以 ，即

## 图3-23 谐振子激发态的波函数

### 图3-24 谐振子高激发态的概率分布及其与经典概率分布的比较

## §3.

## 一维晶格中的电子

### 3.

## 1 能带

本节要讨论的是一维晶格里电子的行为。

## 晶体中的原子挤在一起

## 原子间的距离 大致与原子的大小（数量级为 ）相当

而且原子对电子散射的有效直径大致也是 的数量级。

按照经典理论，电子在晶体中平均自由程也应是 的数量级。

由此看来，低能电子穿过固态晶体是很困难的。

但实验现象却是：如果晶体点阵完美，电子就像通过真空一样，能轻而易举地通过它。

这正是金属具有良好导电性的原因。

量子力学提供了理解这一现象的理论基础。

## 设想原子整齐地排列在 轴上

## 相邻原子的间隔为

即第 个原子位于 （见图3-25a）。

在第二章1.

## 5节里讨论氢分子离子问题时

## 我们曾选用 两个态矢作为出发点

它们分别是电子在原子 周围的量子态。

仿此，令 分别代表电子在第 个原子周围的状态（见图3-25b、c、d）。

以上述态矢为基，可将电子的任何量子态展开：

式中 。

一维晶格中电子的哈密顿算符和薛定谔方程该是什么样子？

## 与第二章§1里讨论的等价双态系统类似

## 这里所有的基态 都是等价的

它们具有相同的能量 。

这意味着，哈密顿矩阵的所有对角元都是 。

当然，电子不会停留在一个格点上，它有一定的概率幅在不同格点之间跃迁。

显然，在相邻格点之间跃迁的概率幅最大

## 往往远大于较远格点之间的跃迁

因此我们可以把后者略去。

这意味着，哈密顿矩阵的非对角元中除 （ 为实数）外，其余的皆为0。

## 于是薛定谔方程为

或写成分量式，有

下面我们寻求薛定谔方程的定态解，即哈密顿矩阵的本征态和相应的本征值。

设哈密顿量的本征值为 ，其本征态的概率幅具有如下的形式：

代入上式，得本征方程

## 对于宏观的晶体

## 上述联立方程式的数目（即原子的数目）具有 的数量级

几乎可看成是无穷大。

这样庞大的联立方程组怎样解？

我们用平面波形式的解去试探。

是原子坐标 的函数，令

代入 (3.

## 57) 式里的任何一个方程化为

我们发现，任意选一个波数 都可以得到一个解，其能量由上式决定。

的取值在 到 区间内的能量变化曲线示于图3-26。

## 在此波数区间

## 能量 从 到 取值

即单一的原子能级 展宽成宽度为 的连续能带 (energy band)。

59) 式表明，能带的谱 是以 为周期的周期性函数。

### 的每个周期范围叫做一个布里渊区 (Brillouin zone)

上述从 到 的范围叫做第一布里渊区。

从一个布里渊区到另一个布里渊区，不但能量重复取值，波函数也无新意种。

为简单计，仍考虑一维情形，如图3-29所示。

设第0号原子与其他原子不同，是“杂质”原子，在数学上反映在它的能级与众不同：

ε₀ = β + F (3.

而它的近邻矩阵元 -γ 也与众不同。

这样一来，本征方程(3.

## 57)化为

本章1.

## 1节讨论了一维势垒或势阱上散射问题

此处所遇的问题其实就是该问题在离散空间里的翻版。

我们假定入射波从左边来，遇到杂质原子时一部分反射，一部分透射（见图3-29）：

Cₙ(t) = e^{-iεt/ℏ}(e^{ikna} + R e^{-ikna})

(n ≤ 0) (3.

## 62a)

## Cₙ(t) = e^{-iεt/ℏ} T e^{ikna}

(n ≥ 0) (3.

## 62b)

## 在 n = 0 处的连接条件是

C₀(t) = (1+R) e^{-iεt/ℏ} = T e^{-iεt/ℏ},

即 1 + R = T.

为简单计，设 γₙ = γ (这假设虽不完全合理

## 但仍能让我们看到发生过程的主要面貌)

ε = β - 2γ cos ka (3.

可使本征方程(3.

61)中除0号方程外都得到满足。

## 而0号方程为

(ε - β - F)(1+R) = -γ[e^{ika} + R e^{-ika} + T e^{ika}]

考虑到(3.

64)式和(3.

63)式，得

(-2γ cos ka - F)(1+R) = -γ[2 cos ka + R e^{-ika} + T e^{ika}]

## 整理得

- F(1+R) = -γ[2 cos ka (1+R) + R e^{-ika} + T e^{ika} + 2 cos ka - 2 cos ka(1+R)]

进一步化简可得反射系数 R 和透射系数 T 的表达式。

## 电子数守恒关系为

|T|² + |R|² = 1.

## 3.3 电子被点阵的不完整性俘获

当 F 为负数时，电子在杂质上不仅有散射态，还可能出现束缚态。

直接从3.

## 2节的散射解是得不出束缚态解来的

## 但是我们可以把束缚态在形式上看成是如下的散射态

没有入射波，反射波和透射波具有虚波数 k = iκ。

F + 2γ sinh κa = 0,

即 2γ sinh κa = -F.

波函数为 C(xₙ) = e^{-κ|n|a}.

上式给出束缚态波函数分布 |ReC(xₙ)| 的大致范围。

随着 F 和 2γ 的比值不同，κa 可以大于1，也可以小于1。

在后一情形下波函数的有效范围将跨越若干个格点（见图3-30）。

这就是说，电子并不严格地被俘陷在杂质原子上

## 它可以在若干个近邻原子间“畅游”

尽管主要概率仍局限在杂质原子附近。

由(3.

## 64)式得束缚态能量

### 束缚态能级 E 显然超出了 β - 2γ 到 β + 2γ 的能带范围

处在能带边缘之外。

## 4.1 导体、绝缘体和半导体的区别

既然电子的波函数可以在完美的晶格里自由传播，何以有导体和绝缘体的区别？

这又是量子力学在起作用。

原来电子是费米子，它们服从泡利不相容原理。

自由电子气能级是连续分布的。

在远低于简并温度的室温下，可按 T=0 处理。

## 这时电子以能量大小为序

## 从基态开始每个量子态上一个电子向上填充

## 直填到费米能 εF 为止

再上面的能级都是空的。

然而在晶体中能级组成一个个能带，能带与能带之间或者有一定的间隔，或者相互重叠。

## 能带之间的间隔叫做带隙 (band gap)

## 在完美的晶格中带隙里没有能级

## 不允许有电子存在

故带隙又称为禁带 (forbidden band)。

## 完全被电子填满的能带称为满带 (filled band)

全部空着的能带称为空带 (empty band)。

晶体的导电性能与费米能在能带中的相对位置密切相关。

满带中所有量子态同时被电子填充，总电流抵消。

即使有外场的存在也不能改变这种情况。

所以满带是不导电的。

如果费米能级在一能带的中央，则该能带就被部分地填充（见图3-31a）。

### 这时只需很小的能量（譬如加一外电场）就可把电子激发到空的能级上

## 电子的分布不再对称

形成定向流动（电流）。

这样的物质便是导体。

## 导体中这种被电子部分填充的能带起导电作用

故称为导带 (conduction band)。

## 如果某一能带刚好被填满

## 它与上面的空带相隔一个禁带

这时只有能量大于能隙宽度的能量才能把电子激发到空带中去。

### 带隙较宽的物质（譬如10 eV的数量级）为绝缘体（见图3-31b）

带隙较窄的物质（譬如1 eV或更小的数量级）为半导体（见图3-31c）。

半导体的费米能级位于满带与空带之间的禁带内。

## 这时它下边的满带就成了一系列满带中最上面的一个

此能带称为价带 (valence band)；

它上边的空带就成了一系列空带中最下面的一个，它是半导体中的导带。

## 满带和空带都是不导电的

### 如果由于某种原因（譬如热激发）价带顶部的一些电子被激发到导带底部

## 在价带顶部留下一些空穴 (hole)

从而使得导带和价带二者都变得可以导电了（参见图3-31c）。

这些被激发的电子和空穴都是载流子。

## 4.2 内禀半导体中载流子的统计分布和浓度

固体中电子和自由电子一样遵从费米-狄拉克统计分布：

### f(E) = 1 / (e^{(E-εF)/k_B T} + 1)

## 由此空穴的分布函数为

### 1 - f(E) = 1 / (1 + e^{-(E-εF)/k_B T})

## 式中 f(E) 是电子处于能量为 E 的量子态上的概率

## k_B 为玻尔兹曼常量

εF 是费米能（化学势）。

## 在纯净的半导体内

## 载流子由价带到导带的热激发产生

## 一个电子对应一个空穴

二者的数目总是相等的。

这时费米能级大致位于禁带的中央，如图3-32所示。

电子 f(E) ≈ e^{-(E-εF)/k_B T} , (3.

空穴 1 - f(E) ≈ e^{-(εF-E)/k_B T} .

即二者都近似地服从经典的玻尔兹曼分布。

### 纯净的半导体称为内禀半导体 (intrinsic semiconductor)

## 内禀半导体里的载流子是热激发的电子-空穴对

## 这种激发称为内禀激发

由此产生的载流子称为内禀载流子。

## 在室温下内禀载流子的浓度是很小的

例如硅晶体中内禀电子浓度 ~ 内禀空穴浓度 ~ 1.

### 5 × 10^{10} /cm³，从而电导率也很小，只有 4.

## 7 × 10^{-4} S/m。

接近极微量的杂质就可使半导体的电导率提高许多数量级。

## 提高电导率还不是掺杂的最主要目的

## 有选择有控制地在半导体中掺杂

## 可以多方面地改变它的性能

以便制造各种用途的半导体器件来。

## 4.3 掺杂

## 半导体材料硅 (Si) 和锗 (Ge) 都是 IV 族元素

## 晶体内每个原子有四个价电子

它们分别与近邻四个原子的一个价电子形成共价键。

这些价电子就是前面所说的，处在价带中的电子。

在室温下它们之中的极少数被激发到能隙以上的导带中去，形成内禀电子-空穴对。

## 假如在纯净的硅半导体中掺入微量的 V 族杂质

## 如磷 (P)

## 砷 (As)

## 锑 (Sb) 等

## 当它们在晶格中替代硅原子后

## 除了四个电子与近邻形成共价键外

## 还多出一个电子附在已成为带正电的杂质离子周围

如图3-33a所示。

这种提供电子的杂质称为施主 (donor) 杂质。

从量子的观点看，就是施主杂质产生了一个束缚态，将多余的电子束缚在其上。

3节所证明了的，杂质产生的束缚能级不在能带之内，而在它上下边缘稍外一点的禁带中。

施主杂质能级位于导带底下面的禁带中，如图3-34a所示。

硅晶里施主能级 E_D 到导带底之间的能隙（电离能）通常只有 0.

## 04 eV 左右（见表3-1）

## 在室温下其上的电子也大量激发到导带上去

形成负载流子。

## 若掺入 III 族杂质

## 如硼 (B)

## 铝 (Al)

## 镓 (Ga)

## 铟 (In) 等

## 则会在晶格中产生缺少一个电子的空位（空键）

## 这相当于一个正电荷

如图3-33b所示。

这种接受电子的杂质称为受主 (acceptor) 杂质。

### 受主杂质在禁带中产生的能级（受主能级 E_A）位于价带顶上面的禁带中

如图3-34b所示。

在室温下，价带顶上的电子很容易被激发到受主能级上去

## 从而在价带中产生空穴

形成正载流子。

受主能级到价带顶之间的间隙也很小，通常也只有 0.

## 01 eV 左右。

最后讨论一下各种半导体中费米能级的位置。

前面已指出，内禀半导体的费米能级在禁带的中央。

N型半导体中的多数载流子是电子，其费米能级必然靠近导带底，如图3-35a所示；

P型半导体中的多数载流子是空穴，其费米能级必然靠近价带顶，如图3-35b所示。

## 4.4 电子和空穴的有效质量

## 尽管半导体中电子的行为应该用量子力学的波函数来描述

人们有时却还需要借助于经典的粒子图像来讨论它们的输运过程。

这时用单色平面波来描述电子就不适当了，而应采用波包（参见第一章4.

1节）。

## 波包是一个长度不大的波列

## 从傅里叶分析的观点看

它们由一系列波数 k 相近的单色波叠加组成。

波包中心向前运动的速度是群速：

## v_g = dω/dk

对于晶格中电子的波函数，角频率 ω = E(k)/ℏ，即

v_g(k) = (1/ℏ) dE(k)/dk (3.

## 如果有外力 F 作用在电子上

## 在 dt 时间间隔内 F 对电子作的功为 F v_g dt

这将引起电子的能量 E(k) 有相应的变化。

## 由于电子的能量依赖于 k

## 能量的变化由相应的波数变化引起

dE(k) = (dE/dk) dk = ℏ v_g dk。

根据功能关系，有

ℏ v_g dk = F v_g dt,

得 dk/dt = F/ℏ.

## 电子的加速度为

dv_g(k)/dt = d( dE(k)/ℏ dk )/dt = (1/ℏ) d²E(k)/dk² * dk/dt = (1/ℏ²) d²E(k)/dk² * F.

若把上式写成牛顿第二定律形式：

dv_g(k)/dt = F / m*,

## 其中

m* = ℏ² / ( d²E/dk² ) (3.

称为电子的**有效质量**。

## 有效质量将电子在晶格中的惯性行为与外力联系起来

而无需详细考虑内部复杂的周期势场。

J, ≈ D, {2%} = - - Porn, (3.

## --- Page 177 ---

### 158 第 下 章 “ 从 一 维 系 统 到 凝 聚 态 物 质

## Rpg ad

Rwo “ ex -i7 , 3-91)

Pro _ (<") 3.

Puc = exp ka} (3.

## (2) 正 向 注 人

当 我 们 给 PN 结 加 上 正 向 偏 压 V( 即 P 区 为 正 电 压 ) 时

## 内 建 场 减 弱

## 垒 Vss A Ve -

## 结 区 的 平 衡 被 打 破

## 电 子 源 源 不 断 地 从 N 区 扩 散 到 P

区 , 空 穴 源 源 不 断 地 从 P 区 扩 散 到 N 区

## 成 为 非 平 衡 载 流 子

## 如 图 3 - 37 所

## 图 3 - 37 PN 结 正 向 注 入

这 时 , P 型 区 边 界 ( 图 上 A 处 ) 电 子 浓 度 提 高 到 一 个 新 的 水 平 np

### N 型 区 电 子 的 平 衡 浓 度 nno 满 足 玻 耳 兹 曼 关 系

np = nnoexp( - (Vb - V)/kT ) , (3.

然 而 按 (3.

81) 式 , 两 区 电 子 平 衡 浓 度 的 关 系 为

np0 = nnoexp( - Vb/kT ) , (3.

## 故 有

np = np0 e^(eV/kT), (3.

### 从 而 P 型 区 边 界 A 处 电 子 的 非 平 衡 浓 度 为

### Δnp = np - np0 = np0( e^(eV/kT) - 1)

再 按 (3.

## 89) 式 得 电 子 的 电 流 密 度

jn = - eDn (dn/dx) = (eDn np0 / Ln) ( e^(eV/kT) - 1 )

### 同 理 可 得 N 型 区 边 界 B 处 空 穴 的 非 平 衡 浓 度 为

### Δpn = pn - pn0 = pn0( e^(eV/kT) - 1)

## 和 空 穴 的 电 流 密 度

jp = eDp (dp/dx) = (eDp pn0 / Lp) ( e^(eV/kT) - 1 )

## --- Page 178 ---

## 半 导 体 159

### 由 电 子 与 空 穴 合 起 来 构 成 的 总 电 流 密 度 为

j = jn + jp = j0 ( e^(eV/kT) - 1 ), (3.

## 100)

, 式 中 j0 = (eDn np0 / Ln + eDp pn0 / Lp) 。

## 101)

## 上 式 表 明

## 正 向 电 压 增 加 时

电 流 将 指 数 式 地 增 长 ( 见 图 3 - 39 右 半 边 )。

## (3) 反 向 抽 取

## 图 3 - 38 PN 结 反 向 抽 取

### 给 PN 结 加 上 反 向 偏 压 V = -|Vr| ( 即

P 区 为 负 电 压 ) , 内 建 场 加 强 , 势 垒 提 高

为 Vb + |Vr| , 结 区 的 平 衡 被 打

破 , 在 外 电 场 中 电 子 源 源 不 断 地 从 P 区 漂

移 到 N 区 , 空 穴 源 源 不 断 地 从 N 区 漂 移 到

P 区 , 如 图 3 - 38 所 示 。

## 只 要 记 住 这 时 V 是

负 的 , 上 面 对 正 向 电 压 推 导 出 来 的 所 有 公

式 (3.

93) - (3.

101) 都 是 有 效 的 。

## 不 过 应 理

解 ,P 型 区 边 界 A 处 电 子 的 非 平 衡 浓 度 Δnp

### 和 N 型 区 边 界 B 处 空 穴 的 非 平 衡 浓 度 Δpn

都 是 负 的 :

Δnp = np - np0 = np0( e^(eV/kT) - 1 ) = -np0( 1 - e^(-e|Vr|/kT) )

## 102)

Δpn = pn - pn0 = pn0( e^(eV/kT) - 1 ) = -pn0( 1 - e^(-e|Vr|/kT) ).

## 103)

## 这 就 是 说

在 这 些 地 方 要 靠 热 激 发 不 断 产 生 新 的 少 数 载 流 子 供 反 向 电 压 抽

## 在 反 向 电 压 作 用 下 电 流

j = j0 ( e^(eV/kT) - 1 ) ≈ -j0 ( 1 - e^(-e|Vr|/kT) ) (3.

## 104)

很 小 的 ( 见 图 3 - 39 左 半 边 )。

## 图 3 - 39 PN 结 伏 安 曲 线

## --- Page 179 ---

## 160 第 三 章 凝 聚 态 物 质 导 论

## 以 上 便 是 PN 结 的 整 流 作 用

半 导 体 二 极 管 的 工 作 原 理 。

## 4.7 晶 体 管

### 半 导 体 最 重 要 的 应 用 是 晶 体 管 (transistor)

或 称 半 导 体 三 极 管 。

## 管 由 三 个 极 区 和 两 个 PN 结 组 成

通 常 有 NPN 和 PNP 两 种 类 型 。

## 下 面 我 们 以

NPN 型 晶 体 管 为 例 来 说 明 它 的 工 作 原 理 。

在 NPN 型 晶 体 管 中 第 一 个 N 型 区 叫 发 射 极 (emitter)

## 中 间 的 P 型 区 叫

## 基 极 (base)

后 面 一 个 N 型 区 叫 集 电 极 (collector)。

## 未 加 偏 置 电 压 时 三 区

内 电 子 的 势 能 分 布 见 图 3 - 40a.

工 作 时 , 发 射 区 与 基 区 之 间 的 PN 结 ( 发 射

## 结 ) 正 向 偏 置

基 区 与 集 电 极 之 间 的 PN 结 ( 集 电 结 ) 反 向 偏 置

## 如 图 3 - 40b

所 示 。

在 发 射 结 正 向 偏 压 的 作 用 下 N 型 发 射 区 的 多 数 载 流 子 ( 电 子 ) 大 量 涌

入 P 型 的 基 区 , 形 成 很 大 的 发 射 电 流 Ie.

## 这 些 电 子 到 了 基 区 变 成 少 数 载 流

子 , 如 果 任 其 自 然

它 们 就 会 被 基 极 电 流 Ib 复 合 掉 。

## 接 下 来 的 是 P 型 基 区 与

N 型 集 电 区 之 间 反 向 偏 置 的 集 电 结 。

即 使 反 向 偏 压 很 大 , 在 通 常 的 情 况 下 ,

靠 少 数 载 流 子 提 供 的 反 向 电 流 也 是 很 小 的 。

## 但 是 在 晶 体 管 中 人 们 把 基 区 做

## 得 很 窄 ( 譬 如 小 于 10^-4 cm)

### 使 来 自 发 射 区 的 电 子 还 来 不 及 大 量 复 合 掉 之 前

## 就 扩 散 到 集 电 结 的 边 界

在 那 里 在 强 大 反 向 电 场 的 作 用 漂 移 到 集 电 区 。

### 图 3 - 40 NPN 型 晶 体 管 的 结 构 与 工 作 原 理

是 说 , 由 于 基 区 里 的 少 子 不 少

## 在 集 电 结 中 形 成 了 很 大 的 反 向 电 流

## 这 就 是

集 电 极 电 流 Ic.

要 知 道 Ib, Ie, 是 提 供 基 区 电 子 复 合 之 用

的 , 既 然 在 那 里 电 子 复 合 得 很 少

## Ib 也 就 很 小

即 Ib ≪ Ic.

## 我 们 设 想 基 极 的

## --- Page 180 ---

## 半 导 体 161

## 电 流 有 微 小 变 化

这 必 然 会 影 响 到 集 电 极 电 流 Ic 和 基 极 电 流 Ib 产 生 相 应 的

变 化 , 不 过 最 根 本 的 一 点

是 Ib 永 远 只 是 Ic 的 很 小 一 部 分 。

## 对 基 极 引 入 很

## 小 的 电 流 信 号

### 就 可 以 在 集 电 极 上 得 到 很 大 的 ( 譬 如 说

## 大 100 倍 ) 电 流 信

这 便 是 晶 体 管 放 大 的 基 本 原 理 。

世 界 上 第 一 支 晶 体 管 诞 生 于 1947 年 12 月 23 日

## 到 现 在 已 过 去 了 半 个 多

图 3 - 41 世 界 上 第 一 支 晶 体 管 图 3 - 42 晶 体 管 发 明 人 1948 年 摄 于 他 们 的 实 验

世 纪 , 发 明 人 巴 丁 (J.

Bardeen) 、 肖 克 利 (W.

Shockley) 、 布 拉 坦 (W.

Brattain) 获 得 了 1956 年 诺 贝 尔 物 理 奖 。

### 晶 体 管 的 发 明 为 电 子 学 器 件 的 小 型 化 和 集 成

化 开 辟 了 道 路 。

## 1958 年 集 成 电 路 问 世 , 1968

年 硅 大 规 模 集 成 电 路 实 现 了 产 业 化 大 生 产 ,

随 后 得 到 广 泛 应 用 。

## 20 世 纪 80 年 代 、 90 年 代

### 相 继 出 现 了 超 大 规 模 集 成 电 路 (VLSI) 、 极 大

规 模 集 成 电 路 (ULSI) , 大 规 模 集 成 电 路 的 集

### 成 度 近 30 年 来 以 平 均 每 年 翻 一 番 的 惊 人 速

度 发 展 着 。

总 之 , 晶 体 管 的 发 明 引 发 了 现 代 电

子 学 的 革 命 和 信 息 革 命 , 其 划 时 代 的 历 史 意

义 是 无 可 估 量 的 。

应 当 指 出 , 如 果 说 , 晶 体 管 的 发 明 是 影 响

如 此 广 泛 而 深 远 的 信 息 革 命 的 硬 件 基 础 , 则

图 3 - 43 可 以 穿 过 物 理 学 为 晶 体 管 的 诞 生 至 少 孕 育 了 20 年 。

针 眼 的 集 成 电 路 芯 片 体 管 的 理 论 基 础 一 一 量 子 力 学 创 建 于 1925

~1926 年 , 费 米 - 狄 拉 克 分 布 律 是 1926 年 提 出

的 , 由 此 得 知 固 体 中 的 电 子 服 从 泡 利 原 理 。

## 1927 年 布 洛 赫 理 论 的 建 立 , 得 知

电 子 可 以 在 理 想 晶 格 中 无 阻 碍 地 通 过 。

## 1928 年 索 末 菲 提 出 能 带 的 猜 想 ,

### 1929 年 派 耳 斯 提 出 禁 带 和 空 穴 的 猜 想

威 尔 逊 和 �翠 起 。

### 当 重 力 矩 gisingg 与 外 力 矩 M 达 到 平 衡 时

## 角 速 度 w 趋 于 0

## 摆 锤 停

留 在 某 个 倾 斜 位 置 θ 上 。

## 与 此 平 行 地 我 们 设 想

## 从 0 开 始 增 大 恒 流 源 提 供 的

## 总 电 流 I

## 在 约 瑟 夫 森 结 两 侧 形 成 相 位 差

## 当 超 导 隧 穿 电 流 Is sinφ 达 到 总

电 流 I 的 数 值 时 , 电 压 V 趋 于 0.

相 位 差 φ 不 再 增 加 。

## 这 便 是 隧 道 结 中 有 直

流 而 没 有 电 压 的 情 况 。

## 当 外 力 矩 Mo = mgl 时

## 摆 锤 的 平 衡 位 置 趋 于 水 平

## 即 θ = π/2

重 力 矩 达 到 它 的 最 大 值 。

### 外 力 矩 超 过 此 限 度 后 摆 锤 不 再 能 够 平 衡

## 它 将 绕 悬

挂 点 加 速 地 旋 转 起 来 。

当 角 速 度 dθ/dt 引 起 的 阻 力 γ dθ/dt 抵 消 外 力 矩 Mo 时

摆 锤 开 始 以 匀 角 速 度 ω 旋 转 。

这 时 摆 角 θ 以 ω 为 角 频 率 做 周 期 性 变 化 。

## 与 此 平 行 地

### 当 总 电 流 I 大 到 超 导 隧 穿 电 流 的 临 界 值 Is 时

## 相 位 差 φ =

π/2, 此 时 超 导 隧 穿 电 流 达 到 它 的 最 大 值 。

## 总 电 流 超 过 此 限 度 后 相 位 差 φ 不

再 能 够 维 持 恒 定 , 它 便 加 速 地 增 加 着 。

电 压 V 正 比 于 dφ/dt, 当 它 引 起 的 正

## 弦 部 分 2eV/ℏ 时

## 电 压 趋 于 稳 定

## 超 导 隧 穿 电 流 将 以 固 定 角 频 率

Ω = 2eV/ℏ 周 期 性 地 变 化 着 。

### 在 等 效 电 路 里 隧 道 结 中 的 交 变 电 流 是 通 过 电 容

支 路 循 环 的 。

## 这 便 是 约 瑟 夫 森 结 中 电 压 直 流

电 流 交 变 的 情 景 。

## --- Page 215 ---

### 196 第 六 章 从 一 维 系 统 到 凝 聚 态 物 质

## 9.3 超 导 量 子 干 涉 器 件 @

### 本 节 将 介 绍 一 种 由 超 导 隧 道 结 构 成 的 器 件

## 叫 做 超 导 量 子 干 涉 器 件

(superconducting quantum interference device

## 缩 写 SQUID)

## 它 是 一 些

非 常 灵 敏 而 有 用 的 测 量 仪 器 的 基 本 器 件 。

## 先 考 虑 包 含 两 个 相 同 隧 道 结 a

## b 的 超 导 环 路

如 图 3 - 75b 所 示 。

## 度 降 到 超 导 转 变 温 度 之 前

垂 直 于 环 面 加 一 定 强 度 的 磁 场 B。

## 现 在 把 温 度

## 降 到 超 导 转 变 温 度 以 下

环 路 中 将 出 现 超 导 电 流 Is 。

## 我 们 知 道

如 果 在 超 导 环 路 里 没 有 隧 道 结 ( 见 图 3 - 75a)

## 则 环 孔 内 的

磁 通 是 量 子 化 的 。

其 实 这 话 并 不 太 确 切 , 过 去 在 8.

## 4 节 证 明 的 是 , 包 含 在 超

导 体 内 部 的 积 分 回 路 内 的 磁 通 是 量 子 化 的 。

在 降 温 之 前 , 谁 也 无 法 让 通

过 环 孔 的 磁 通 刚 好 是 磁 通 量 子 Φ₀ 的 整 数 倍 。

## 降 温 后 磁 通 是 怎 样 变 成 Φ₀ 整

数 倍 的 呢 ?

是 环 内 表 面 上 的 超 导 环 流 Is 产 生 的 磁 通 叠 加 到 外 磁 通 上

补 到 Φ₀ 整 数 倍 的 。

无 结 的 超 导 环 b .

## 双 隧 道 结 的 超 导 环

( 磁 通 量 子 化 ) ( 无 外 测 量 电 路 ) c.

### 双 隧 道 结 的 超 导 环 ( 带 外 测 量 电 路 )

## 图 3 - 75 双 隧 道 结 超 导 环 路

回 过 头 来 看 图 3 - 75b 里 包 含 隧 道 结 的 超 导 环 路 。

我 们 假 设 , 由 隧 道 结

所 限 制 的 临 界 电 流 Is 和 环 路 的 自 感 L 是 如 此 之 小

## IsL ≪ Φ₀²

## 它 对 环 内 的

## 磁 通 几 乎 没 有 什 么 影 响

### 这 时 环 内 的 磁 通 完 全 由 所 加 的 外 磁 场 所 决 定

## 然 不 再 会 有 什 么 磁 通 量 子 化 了

不 过 , 绕 环 路 一 周 波 函 数 的 相 位 还 应 该

增 加 2π 的 整 数 倍 。

对 (3.

174) 式 取 环 路 积 分 :

@ A.

Rose-Innes and E.

## Rhoderick

### Introduction to Superconductivity

2nd Ed.

Pergamon Press, Oxford, 1978, Chap.

1; 中 译 本 ;A-C.

罗 斯 - 英 尼 斯 , E-H.

罗 德 里 克 .

导 电 性 理 论 , 章 立 源 , 毕 金 猷 译 .

北 京 : 人 民 教 育 出 版 社 , 1981 年 , 第 十 一 章

## --- Page 216 ---

$ 9.

## 超 导 隧 穿 与 量 子 干 涉 现 象 197

### ∮ A·dl − 2(Φ/Φ₀)φ = 2πn (n = 整 数 )

188) 式 中 , 第 一 项 是 磁 场 引 起 的 相 位 差 ,

188) 式 右 端 第 二 项 是 隧 道 结 引 起 的 相 位 差 。

## 这 主 要 落 在 隧

## 道 结 a 和 b 的 两 端

其 他 地 方 相 位 的 变 化 是 忽 略 不 计 的 。

## 设 跨 a、 b 两 结 的 相 位 跃 变

## 分 别 为 φa 和 φb

## 且 因 我 们 已 设 两 结 相 同

## φa = φb = φ结

(φ结)m = −(φa + φb) = −2φ结 .

## 三 项 综 合 起 来 , 我 们 有

## 我 们 看 到

在 这 里 是 靠 隧 道 结 上 的 相 位 跃 变 2φ结 补 偿 Φ/Φ₀ 之 不 足

## 削 减 它 的 过 剩

使 绕 一 周 波 函 数 的 相 位 差 维 持 在 2π 的 整 数 倍 上 。

## φ结 按 约

瑟 夫 森 方 程 决 定 着 隧 穿 电 流 Is 的 大 小 :

Is = Ic sinφ结.

## 190)

## 现 在 我 们 来 看 看

## 随 着 磁 通 Φe 从 0 开 始 增 大

电 流 是 怎 样 变 化 的 。

自 感 磁 通 与 外 磁 通 同 号 时 的 电 流 为 正 。

当 0 < Φe < Φ₀/2 时 , 需 要 削 减 的 相

位 不 到 π, 即 每 个 结 分 摊 的 不 到 π/2。

### 只 需 要 绝 对 值 小 于 临 界 电 流 Ic 的 负 环

流 就 够 了 。

## 故 在 此 区 间 电 流 是 负 的

### 按 约 瑟 夫 森 公 式 所 要 求 的 正 弦 曲 线 从 0

变 到 −Ic , 情 况 如 图 3 - 76b 所 示 。

Φ₀/2 < Φe < Φ₀ , 磁 通 仍 要 把 它 抵 消 ,

## 则 需 要 削 减 的 相 位 超 过 π

即 每 个 结 分 摊 的 超 过 π/2。

## 这 时 就 会 在 隧 道 结 两

## 端 产 生 电 压

## 从 而 带 来 正 常 电 流 的 损 耗

在 能 量 上 变 得 不 合 算 了 。

## 还 不 如

改 成 正 电 流 , 把 相 位 补 足 到 Φ₀。

这 样 做 所 需 补 足 的 相 位 不 到 π, 每 个 隧 道 结

## 分 摊 的 不 到 π/2

从 而 电 流 的 大 小 也 不 超 过 临 界 值 Ic。

## 自 界 会 自 动 地 选 择

这 条 路 , 这 就 是 图 3 - 76b 中 第 二 段 曲 线

I 按 正 弦 曲 线 从 +Ic 变 化 。

所 以 ,

## @ “ 此 项 分 母 上 有 因 子 4π

## 在 隧 道 结 内 几 ≈ 0

## 故 跨 结 的 相 位 差 比 超 导 体 内 大 得

## --- Page 217 ---

### 198 第 九 章 超 导 隧 穿 与 量 子 干 涉 现 象

## 当 Φe 连 续 地 越 过 Φ₀/2 值

时 , 电 流 I 从 −Ic 突 跳 到 +Ic 。

## 此 后 当 Φe 继 续 单 调 增 加

时 , 电 流 变 化 的 情 况 与 第 一

个 周 期 一 样 周 而 复 始 , 每 到

Φe 的 半 整 数 倍 时 , 电 流 突 跳

## 一 次 。

我 们 知 道 , 磁 通 量 子 Φ₀

是 非 常 小 的 量 (2×10⁻¹⁵ Wb) ,

## 电 流 的 突 跳 使 我 们 有 可 能 非

常 精 确 地 测 量 磁 场 。

## 不 过 图

## 3 - 75b 所 示 的 环 路 不 与 外

接 测 量 电 路 连 通 , 不 适 于 测

量 , 下 面 我 们 分 析 接 上 外 电

路 的 情 况 。

如 图 3 - 75c 所 示 , 给 双

## 隧 道 结 超 导 环 接 上 两 条 与 外 电 路

联 接 的 超 导 体 , 由 外 部 电 源

向 它 输 人 总 电 流 I₀, 它 将 平

分 两 路 , 各能级

εₙ = (n + 1/2) ℏω₀, (n = 0, 1, 2, 3, .

## 波函数

ψₙ(ξ) = Nₙ Hₙ(ξ) e^{-ξ²/2},

## 2. 谐振子

H₀(ξ) = 1,

H₁(ξ) = 2ξ,

H₂(ξ) = 4ξ² - 2.

## 4. 一维晶格

能带 E(k) = E₀ - 2A cos(ka) - 2B cos(2ka) + .

波函数 (在格点上取值) ψ_j = C e^{ikaj} = ψ_{j+Na}.

束缚态 B= Box y 4Ah*+ F 处于能带边络之外, 即禁带中。

## 5. 导体、绝缘体、半导体的区别

## 在能带中央 —— 导体

## 费米能级位于能带内部 —— 绝缘体

在能带顶部, 上面是禁带能隙 —— 半导体

## 6. 半导体

## (1) 本征半导体

## 第 三 章 “ 从 一 维 系 统 到 凝 聚 态 物 质

## 载流子统计分布

f(E) = s / [1 + e^{(E - μ)/k_B T}],

### 1 - f(E) = 1 / [1 + e^{(μ - E)/k_B T}],

### 式中 n_eff = N_c exp[(E_c - μ)/k_B T]

p_eff = N_v exp[(μ - E_v)/k_B T].

以硅为侧: 浓度 n_i ~ 1.

## 5 × 10^{10} cm^{-3}, 电导率 ~ 4.

## 7 × 10^{-6} S·m^{-1}.

N型半导体 —— 施主能级在禁带中, 靠近导带底。

## (施主能级上的电子)

(掺五族元素) (导带底下面) 多子是电子。

## (2) 掺杂

P型半导体 —— 受主能级在禁带中, 靠近价带顶。

(掺三族元素) (价带顶上面) 多子是空穴。

## (3) 载流子准经典运动方程

ℏ dk/dt = -e[E + v × B],

v = (1/ℏ) ∇_k E(k),

有效质量 (m*)^{-1} = (1/ℏ²) ∇_k ∇_k E(k).

## (4) 非平衡载流子的扩散与复合

n = n_p0 + δn, δn = S exp(-x/L_n)

p = p_n0 + δp, δp = S exp(-x/L_p)

式中 D_n, D_p—扩散系数, L_n, L_p—扩散长度.

在 x=0 处的扩散流为 J = -e D (∂δn/∂x)|_{x=0}.

## 第 三 章 “ 从 一 维 系 统 到 凝 聚 态 物 质

## (5) PN结

## (内建电势差)

平衡时, 空间电荷区中 E = -dV/dx.

正向注入电流 J = J₀ [exp(eV/k_B T) - 1],

反向饱和电流 J_s = J₀.

式中 J₀ = e (D_n n_{p0}/L_n + D_p p_{n0}/L_p).

## (6) 晶体管

b 区薄, 少子不少, 形成 c 区大电流 I_c。

b 区小电流变化引起 c 区大电流变化 (三极管的放大作用)。

## 声子

## 一维晶格的哈密顿量

H = Σ (p_j²/2M) + ½ Σ K (u_{j+1} - u_j)²

其中“简正坐标” Q_s = (1/√N) Σ u_j e^{-ikaj}.

引入产生、湮灭算符:

[a_k, a_{k'}†] = δ_{kk'}.

能谱 E_k = ℏω_k, (k = 0, ±1, ±2, ±3, .

声子能量 ε_k = ℏω_k.

声子动量 p_k = ℏk.

其他元激发: 激子、自旋波等.

与声子有关的输运现象:

(1) 晶格热导率 κ = (1/3) C v l,

l = v τ (声子),

C = 常量 (能量均分定理成立).

声子数密度 n_k = 1/[exp(ℏω_k/k_B T) - 1].

电子-声子碰撞平均自由程 l ~ 10^{-8} cm 数量级。

(2) 金属电导率 σ = n e² l / m*,

n ——自由电子数密度,

m* ——导带中电子有效质量,

l ——费米面上电子速率 (10^8 cm/s 数量级), 与温度无关.

在高温 T > Θ_D 下声子数密度增加,

电子-声子碰撞平均自由程 l 减小,

从而 σ 减小。

## 8. 超导电性

(1) 实验特征:

临界温度 T_c (临界磁场 H_c, 或临界电流密度 J_c) 以下,

直流电阻 = 0.

迈斯纳效应 (完全抗磁性): 超导态内 B = 0.

超导环内磁通量量子化。

(2) 唯象理论:

二流体模型;

超导相有正常 (n) 和超导 (s) 两类电子。

正常电子受声子散射, 有电阻效应, 熵不为 0;

超导电子不受声子散射, 没有电阻效应, 对熵的贡献为 0。

超导转变是二级相变, 序参量为 Δ(T) = |ψ|² (超导电子数密度).

伦敦方程: ∇²B = (1/λ_L²) B

或 J_s = - (n_s e² / m) A.

对迈斯纳效应的解释: B ~ e^{-x/λ_L},

其中穿透深度 λ_L = √(m / (μ_0 n_s e²)).

(3) 微观理论:

## 第 三 章 “ 从 一 维 系 统 到 凝 聚 态 物 质

同位素效应 T_c ∝ M^{-1/2} ⇒ 电子-声子相互作用.

## 库珀对 (k↑

-k↓), 结合能 Δ = 2ℏω_D e^{-2/(N(0)V)}

关联长度 ξ ~ ℏv_F / Δ ~ 10^{-4} cm.

BCS 理论: 将库珀对的二体理论推广到多电子体系。

## (4) 磁通量子化

Φ = n Φ_0, Φ_0 = h/2e.

## (5) 约瑟夫森效应

直流效应: I = I_c sin(φ_1 - φ_2),

交流效应: V = (ℏ/2e) d(φ_1 - φ_2)/dt

ω = 2eV/ℏ.

电路方程: C d²φ/dt² + (1/R) dφ/dt + I_c sinφ = I.

与单摆方程数学形式一样。

产生电压直流.

电流交变的情景。

### (6) 超导量子干涉器件 (SQUID) —— 双约瑟夫森结环路

外电路电流的临界值 I_c = 2 I_{c0} cos(πΦ/Φ_0).

随磁通 Φ 以 Φ_0 为周期变化。

应用: 检测微弱磁场。

## 9. 磁场中的电子

## 波函数 ψ(r) ~ e^{iφ(r)}

全局相位 φ(r) = (e/ℏ) ∫ A·dl.

相位差 Δφ = (2π/Φ_0) Φ.

## 即 使 在 Φ=0 的复连通空间里

## 只要 A 的环路积分不为 0

就会产生干涉效应。

## 10. 介观物理

研究尺度等于或小于量子相干长度系统的新兴学科。

## 第 三 章 “ 从 一 维 系 统 到 凝 聚 态 物 质

## 思 考 题

3-1.

在图 3-2(1)中若 V = E/2.

则势垒区内粒子的德布罗意波长 λ' 是外边波长 λ 的多少倍?

若要 λ' = 2a.

需要 V = ?

3-2.

在图 3-2(2)中若 |V| = E.

则势阱区内粒子的德布罗意波长 λ' 是外边波长 λ 的多少倍?

若要 λ' = 2λ.

需要 |V| = ?

3-3.

## 粒子经过如图 3-2(1)所示的势垒区

## 与不存在势垒的情况相比

## 它的德布罗意波的波长变长了

还是变短了?

差多少倍?

3-4.

## 粒子经过如图 3-2(2)所示的势阱区

## 与不存在势阱的情况相比

## 它的德布罗意波的波长变长了

还是变短了?

差多少倍?

3-5.

按势垒隧穿概率的指数公式 [(3.

## 24)] 论证

## 当 STM 针尖与样品的间隔 a 变化 1% 时

## 隧穿电流 (正比于隧穿概率) 改变 280%

这里 α = √(2mφ)/ℏ [参见 (3.

21) 式] φ 是功函数。

通常 a 为 nm 量级, φ = 4 eV, 估算 280 的数量级。

3-6.

你能否设想, 在怎样的场合会有光子的隧穿效应, 并如何利用它扫描成像?

3-7.

爱因斯坦的固体热容理论采用单一频率 ω 振动模型 (参见《新概念热学》第二章 4.

### 4 节), 与金刚石热容量实验曲线拟合得最好的爱因斯坦温度 Θ_E = 1320K

其振动频谱若何?

3-8.

半导体中载流子有效质量 m* 的大小与能带的宽窄有什么关系?

3-9.

在能带从上到下的宽度范围内, 载流子有效质量的绝对值何处最小, 何处最大?

3-10.

本题图 a 是原子链组成的一维晶格, 图 b 是相应的电子势能曲线。

## 思考题 3-10

(1) 在 ε₁ 和 ε₂ 哪个能级上的电子在相邻原子间的跃迁概率较大?

(2) 哪个能带较宽?

(3) 哪个能带中电子的有效质量较大?

请简要说明理由。

3-11.

比较习题 3-9 里的电子运动周期和习题 3-13 里的弛豫时间 τ。

你认为习题 3-9 中所讨论的过程在实际有重要性吗?

3-12.

金属经典电子论认为电流中电子的定向漂移速率是微小的, 从量子的观点看, 这对吗?

3-13.

实验室中常用超导磁体。

它的通常形式就是超导线绕制的螺线管。

## 超导磁体

## 第 三 章 “ 从 一 维 系 统 到 凝 聚 态 物 质

的突出优点是能够产生很强的磁场, 同时又不产生焦耳热。

## 磁体上常配置一特别设计的超导开关

## 如本题图 a 所示

## 开关的电阻 R 可以加以控制

## 或处于 R=0 的超导态

或处于 R = R_n 的正常态。

## 当开关电阻处于超导态时

## 磁体可在持续电流模式下工作

此时电流通过磁体和超导开关持续地流动。

这样, 可不再需要外电源供电——长时间地维持一极为稳定的磁场。

## 超导开关结构的细节在图中未画出

它通常是由一小段超导线和加热丝绕在一起并和氦液池适当隔热而成。

加热时, 超导线的温度上升并转变到有电阻的正常态。

R_n 的阻值约为几 Ω, 本题取为 5 Ω。

超导磁体的电感视磁体的大小而定, 本题设为 10 H。

总电流 I 可通过调节电阻 R 的大小而改变。

## 超导开关处于正常态 R = R_n 时

## 仅能通过较小的电流

在本题中设它小于 0.

## 5 A, 否则开关会被烧毁。

## 假定超导磁体工作在持续电流模式

## 即 I = I₀

R = 0, 如本题图 b 中第一阶段所示。

(1) 现在要将通过磁体的电流减少到 0, 以便停止实验。

你能让超导开关一下子失超, 把 20 A 的电流耗散掉吗?

若不能, 应该采取怎样的步骤?

(2) 请将你设计的步骤中相应的 I(t), R(t) 的变化补在图的下半部。

(3) 在你设计的步骤中, 各阶段持续时间 t 可以任意短吗?

若不可以, 请计算出那些对延续时间有要求的阶段长度的低限。

3-14.

我们知道, 对磁矢势 A(r) 是可以进行规范变换的:

A(r) → A(r) + ∇χ(r),

这并不影响磁场 B(r) 在空间的分布, 但 A(r) 本身在空间的分布却变了。

## AB 效应与 A(r) 而不是与 B(r) 有关

规范变换会在 AB 效应中产生物理后果吗?

3-15.

## 在转变温度 T_c 以上

## 一个绕在永磁铁上超导环内的磁通量由永磁体的磁化强度决定

可取任何值, 一般不是磁通量子化的。

如果这时把温度降到 T_c 以下, 其内的磁通量就量子化了。

这种变化是怎样发生的?

难道环体的磁化强度突然变了?

3-16.

描述约瑟夫森结电路与大幅度单摆的方程式, 具有相同的数学形式。

## 单摆在驱动力足够大时会产生倍周期分岔

混沌等现象, 在约瑟夫森结电路中也会发生这类现象吗?

你认为, 用约瑟夫森结电路去模拟单摆的混沌运动, 是个很好的主意吗?

## 第 三 章 “ 从 一 维 系 统 到 凝 聚 态 物 质

## 习 “ 题

3-1.

按 1.

## 1 节提供的线索, 详细推演 (3.

50) 式 V(x).

你估计, a→0 和 a→∞ 时 V(x) 分别等于多少?

试用这些特殊情况来检验一下所得到的公式。

3-2.

如本题图, 动能为 E 的粒子在一高度为 U 的势阶上散射

求反射系数 R 和透射系数 TJ.

## 汤姆孙的这个原子模型号称布丁模型

布丁 (pudding) 是西餐中一种镶有葡萄干的松软甜点。

从 J.

汤姆孙的布丁模型看来，这结果是难以置信的。

我们怎能设想，重磅炮弹打在一张纸上会被反弹回来？

## 卢瑟福为此苦恼了好几个星期

经过推算，从理论上证明

## 只有原子内的正电荷集中在比原子直径小得多的范围内

才会产生 α 粒子大角度散射的实验结果。

## 他的理论推算发表于 1911 年

## 他的推论与盖革-马斯登的实验数据比较

基本相符。

盖革和马斯登改进了实验，1913 年发表了全面的数据，进一步肯定了卢瑟福的理论。

这理论以原子的有核模型载入史册。

卢瑟福的科学态度大胆而又谨慎。

他经过深思熟虑，知道自己提出的模型很不完善，而这是冒着与经典理论冲突的风险的。

他在行文中只说“正电荷集中在原子中心”，通篇未出现“原子核”的词句。

但他笃信自己的看法有坚实的实验依据，勇敢地发表出来，不惧同经典理论挑战。

卢瑟福的文章起初遭到大多数同行的冷遇，但为玻尔所赏识。

## 1.5 原子结构经典理论的困难

## 卢瑟福的有核模型表明

## 原子由带正电的原子核与带负电的电子组成

它们之间存在着静电引力。

按照库仑定律，静电力服从平方反比律，这和天体间的万有引力服从的规律是一样的。

按照牛顿力学，我们必然得到如下几点结论：

## (1) 原子中的电子应象太阳系中的行星绕日旋转那样

围绕着原子核沿圆形或椭圆形轨道旋转。

(2) 电子绕原子核旋转必有动能，动能愈大轨道愈小；

没有动能，电子就会被静电力吸引到原子核上去。

(3) 电子轨道运动的周期与轨道半径的关系为 。

轨道愈小周期愈短。

经典理论在处理这样一个原子结构模型的电磁辐射问题时，就矛盾百出了。

因为根据经典的电动力学原理，我们还要得到如下几点结论：

(1) 任何作加速运动的带电粒子都要发射电磁波。

电子沿圆或椭圆轨道的旋转是加速运动，它必然要不断发射电磁波。

(2) 电磁波要带走一部分能量，这能量取自带电粒子本身。

所以在发射电磁波的同时，带电粒子本身能量必然降低。

如果没有能量补充，电子的轨道将不断缩小，最后被吸引到原子核上面去。

## (3) 若电子运动的周期是 T

## 则它发射的电磁波的周期也是 T

或者说，电磁波的频率 。

在轨道缩小的同时周期不断减小，于是它发射的电磁波频率不断增大。

从大量原子的统计效果看，原子光谱应是连续光谱。

但事实上电子可以在核的周围处于无辐射状态。

此外，原子光谱是线光谱。

这都与上述经典理论的推论冲突。

总之，与黑体辐射

## 光电效应等问题一样

## 在原子结构问题上

经典理论与实验之间也存在着尖锐的矛盾。

## 1.6 玻尔理论

为解决原子结构问题上实验与经典理论的矛盾，丹麦物理学家玻尔 (N.

## Bohr) 吸取了前人的思想（特别是普朗克的量子假说

## 爱因斯坦的光子假说和卢瑟福的有核模型）

于 1913 年提出一个革命性的理论。

他提出的两条基本假设，我们在第一章 9.

## 4 节已经引用过了，不妨在这里重述一下：

## (1) 原子存在一系列定态

## 定态的能量取离散值 （ ）

原子在定态中不发射也不吸收电磁辐射能。

## (2) 当原子在能级

之间跃迁时，以发射或吸收特定频率 光子的形式与电磁辐射场交换能量。

光子的频率满足下式：

上式称为玻尔频率条件，式中 为普朗克常量。

不难看出，用玻尔频率条件就可以解释氢原子光谱线系的公式 (4.

6) 了。

因 ，代入 (4.

9) 式，得

比较 (4.

10) 式和 (4.

7) 式，就可看出光谱项的意义，即 ，它们分别与能级 成正比。

于是，按玻尔假设和光谱项的经验公式 (4.

8)，氢原子能级应具有如下唯象形式：

式中 叫做主量子数 (principal quantum number)。

与氢原子光谱中各线系对应的跃迁进程如图 4-4 所示，分别为：

赖曼系: ;

巴耳末系: ;

帕邢系: ;

布拉开系: ;

普丰德系.

下一步任务是确定经验常数 的表达式，为此考虑能量、角动量与轨道半径 的关系。

作为初步理论，只考虑圆轨道。

## 参照维里定理

## 在任何平方反比律的情形里

总能量 (动能 + 势能) = 势能之半。

在氢原子中电子的势能是库仑势 （静电单位制），故有

是第 个能级圆轨道的半径。

将 (4.

11) 代入，得

另一方面，沿圆轨道运动的电子所受的向心力是库仑力提供的：

而角动量 ，故有

## 由此得

玻尔对于轨道量子化作了如下大胆假设：

此式称为玻尔量子化条件，此条件最初是为圆形轨道设置的，后来被索末菲 (A.

Sommerfeld) 推广到椭圆轨道。

### 1924 年有了德布罗意波的概念以后，玻尔量子化条件获得了较直观的物理意义。

因动量 ，这里 为德布罗意波长，故角动量 ，又 ， ，于是玻尔量子化条件化为

此式代表德布罗意波沿圆周形成驻波的条件（见图 4-5）。

将 (4.

15) 式代入 (4.

14) 式，得量子化的轨道半径

其中 称为玻尔半径。

与 (4.

## 13) 式对比可知

它已和实验值 109677.

## 58 cm⁻¹ 符合得相当好了，但毕竟还有差别。

## 这是因为这里我们假定氢原子核是不动的

## 在电子-原子核的质心系里看

上式中的电子的质量 应换成约化质量 （ 为原子核的质量）。

最后，将 (4.

18) 式代入 (4.

11) 式，得到氢原子能级的表达式：

式中 称为里德堡常量 (Rydberg constant)。

实际上是以波数为单位的里德堡常量。

## 以上结果很容易推广到类氢离子

## 类氢离子是电离后原子核外只剩下一个电子的离子

## 如 He⁺、Li²⁺

……，它们的原子核带正电荷 （ ）。

对于类氢离子，势能 （静电单位制），能级公式 (4.

19) 和轨道半径公式 (4.

16) 里的 将为 所取代：

时两公式回到氢原子情形。

以后我们把氢原子和类氢离子统称类氢体系。

## 类氢离子

## 2.1 能级与量子态

用量子力学来处理类氢原子问题，首先要写出它的哈密顿算符：

其中 （静电单位制）。

## 拉普拉斯算符在球坐标系 中的表达式为

按第一章 (1.

86) 式，

这里 是角动量平方算符。

## 于是哈密顿算符可写成

其中 只含径向变量，不包含对 的偏导，故它们都与 和 对易：

因此 与哈密顿算符对易：

我们知道，角动量算符 彼此互不对易；

但 与 对易，所以 、 和 三个算符彼此对易。

对易算符是可以有共同本征矢的（见附录 A3.

## 3 节），所以这三个算符可以有一套共同的本征矢

## 其中 是能量的本征值

是角量子数， 是磁量子数。

这就是说，

一般说来，对于有心力场

## 势函数 只是 的函数

## 与角变量无关

哈密顿算符 只与角动量的平方 的本征函数。

这时原子不再是孤立的，它也不再是守恒量了。

类氢波函数的角向因子重新组合。

的态是球对称的。

的 态有 三个态，它们的角向部分

## 重新组合为

以上三个波函数分别在 、 、 方向上，绝对值有最大值。

的 态有 五个态，它们的角向部分重新组合为

现将归一化的类氢波函数列于下表：

## 这些波函数与球谐函数不同

## 它们的平方已不具有轴对称性

因此难以用类似图 4-10 那样的曲面图表示出来。

### 在量子化学中人们习惯于用波函数的等值面图（或者叫波函数轮廓图）来表示

如图 4-13 和图 4-14 所示。

应注意，波函数的等值面图与以前给出的函数曲面图 4-10 涵义不同。

## 在图 4-10 里未计及波函数的径向因子

各方向径矢的长度代表角向函数在该方向上的取值；

## 而在图 4-14 里考虑了包括径向因子在内的全部波函数

在等值面上各点波函数的绝对值等于某个选定的较小的常量。

## 等值面包围了所有函数绝对值大于此常量的区域

## 它反映了波函数影响较大的范围

即电子存在的主要空间。

## 以后我们将看到

## 在量子化学中

人们充分利用波函数的轮廓图去分析各种化学键的形成和特征（见 §7）。

## 原子的壳层结构与周期表

## 3.1 原子实的屏蔽作用与 简并的解除

类氢离子核外只有一个电子。

## 这里只有它和原子核的库仑作用

## 是结构最简单的原子

所以我们能够对它的量子态研究得很透彻。

## 其它元素的原子核外都有一个以上的电子

## 除了原子核对每个电子作用外

电子之间还有相互作用。

这样一来，情况就复杂多了。

不过，作为讨论问题的出发点

## 我们可以暂时忽略电子间的相互作用

## 以类氢原子的量子态作为骨架

## 然后把电子间相互作用的影响逐步考虑进来

以修正这个骨架里的内容。

因为电子是费米子，它们服从泡利原理，即在同一量子态上最多只能有一个电子。

我们设想，在多电子原子中电子一个一个地填充到类氢原子的量子态上。

作为原子的基态，能量应当是最低的。

所以电子填充量子态的顺序是能级从低到高，以便填充后原子的总能量最低。

## 按类氢原子的理论

## 单电子态的量子态如下表所示

其中每个空格代表一个由三个轨道量子数 标示的量子态。

主量子数 相同的量子态排在同一水平上。

对于类氢原子它们的能量是一样的。

我们说，这些量子态组成一个壳层（shell）。

通常用不同的大写拉丁字母 等代表壳层。

## 在每个壳层里量子态进一步按角量子数 来划分

相同的 的量子态组成一个支壳层（sub-shell）。

通常用不同的小写拉丁字母 等代表支壳层。

各支壳层里有 个格子，各壳层共有 个格子。

迄今为止我们尚未考虑电子自旋，电子的自旋为 ，有 和 两个量子态。

所以每个格子里最多能够容纳自旋方向相反的一对电子。

如果把格子看成是房间的话，它们都是双人间。

所以各壳层、支壳层里允许容纳的电子数分别是 和 。

## 在正常的情况下

## 若原子核带电 （ 对应氢原子）

## 有 个带 电荷的电子

整个原子是电中性的。

称为原子序数（atomic number）。

每个化学元素对应一定的原子序数。

我们先给出一些元素原子基态的单电子态填充情况，然后再作解释。

如前所述，单电子态填充的原则有两条：

(1) 泡利原理：每格最多填两个电子，它们的自旋必须是相反的；

(2) 能量最低原理： 个电子的总能量尽可能地低。

按这些原则， 的氢（H）原子基态仅有的一个电子当然填 态。

的是氦（He）原子，其中两个电子自旋反向地填在 态内，把 壳层填满。

下一个轮到 的锂（Li）原子，头两个电子填满 壳层，第三个电子填到 壳层内。

## 这里有 2 个 空位和 6 个 空位供选择

## 从类氢原子的理论看

## 量子态的能量(Ne i3s [Ne s¢3si4

## --- Page 257 ---

## 238 第四章 原子结构

## 图 4-17 K原子内原子实的静电屏蔽作用

按照原子序数 Z 排下去，每一步电子究竟填级（见图 4-16e）。

这时就连 4p 态曲线也有一个峰部分地渗入原子实，其能级也比 3d 能级略低。

## 所以 Z = 19

## 20 的两个元素钾和钙的电子将进入 N 壳层

## 填 4s 的两个态

## 3.3 所有元素单电子态填充次序和电子组态

4s 态填满了之后填哪个态？

刚才说，4p 能级也比 3d 能级低，那是指 4s 态空着的情况。

## 本来这两个能级差别不大

## 4s 态填上了以后

情况变化了，还是 3d 能级比 4p 能级低些。

### 所以从 Z = 21 到 Z = 30 的十个元素陆续把 3d 态

## 图 4-18 壳层和支壳层填充次序的经验规律

## --- Page 258 ---

§ 3.

## 原子的壳层结构与周期表

## 表 4-2 各元素的电子组态

## [He] 2s²

## [He] 2s² 2p

## [He] 2s² 2p²

## [He] 2s² 2p³

## [He] 2s² 2p⁴

## [He] 2s² 2p⁵

## [He] 2s² 2p⁶

## [Ne] 3s

## [Ne] 3s²

## [Ar] 3d¹⁰ 4s² 4p

## [Ar] 3d¹⁰ 4s² 4p²

## [Kr] 5s

## [Kr] 5s²

## [Ne] 3s² 3p

## [Ne] 3s² 3p²

## [Ne] 3s² 3p³

## [Ne] 3s² 3p⁴

## [Ne] 3s² 3p⁵

## [Ne] 3s² 3p⁶

## [Ar] 4s

## [Ar] 4s²

## [Kr] 4d 5s

## [Kr] 4d² 5s

## [Kr] 4d³ 5s

## [Kr] 4d⁴ 5s

## [Kr] 4d⁵ 5s

## [Kr] 4d⁶ 5s

## [Kr] 4d⁷ 5s

## [Kr] 4d⁸ 5s

## [Kr] 4d⁹ 5s

## [Kr] 4d¹⁰ 5s

## [Kr] 4d¹⁰ 5s²

## [Ar] 3d 4s²

## [Ar] 3d² 4s²

## [Ar] 3d³ 4s²

## [Ar] 3d⁴ 4s²

## [Ar] 3d⁵ 4s²

## [Ar] 3d⁶ 4s²

## [Ar] 3d⁷ 4s²

## [Ar] 3d⁸ 4s²

## [Ar] 3d⁹ 4s²

## [Ar] 3d¹⁰ 4s²

## [Kr] 4d¹⁰ 5s² 5p

## [Kr] 4d¹⁰ 5s² 5p²

## [Kr] 4d¹⁰ 5s² 5p³

## [Kr] 4d¹⁰ 5s² 5p⁴

## [Kr] 4d¹⁰ 5s² 5p⁵

## [Kr] 4d¹⁰ 5s² 5p⁶

## [Xe] 6s

## [Xe] 6s²

## [Ar] 3d¹⁰ 4s² 4p⁶

## [Ar] 3d¹⁰ 4s² 4p⁶

## [Ar] 3d¹⁰ 4s² 4p⁶

## [Ar] 3d¹⁰ 4s² 4p⁶

## [Xe] 4f 5d 6s²

## [Xe] 4f² 6s²

## [Xe] 4f³ 6s²

## [Xe] 4f⁴ 6s²

## [Xe] 4f⁵ 6s²

## [Xe] 4f⁶ 6s²

## [Xe] 4f⁷ 5d 6s²

## [Xe] 4f⁷ 5d² 6s²

## [Xe] 4f⁹ 6s²

## --- Page 259 ---

## 240 第四章 原子结构

## [Xe] 4f¹² 6s² Ba [Rn] 6d² 7s²

## [Xe] 4f¹³ 6s² [Rn] 5f⁴ 6d 7s²

### [Xe] 4f¹⁴ 5d 6s² [Rn] 5f⁵ 6d 7s²

[Xe] 4f¹⁴ 5d⁸ 6碱金属 (alkali metals) (ns)¹

H, Li, Na

K, Rb, Cs

### 碱土金属 (alkaline earth metals) (ns)²

Be, Mg

Ca, Sr

Ba, Ra

(ns)² np¹: B, Al, Ga, In, Tl

(ns)² np²: C, Si, Ge, Sn, Pb

## 氮族 (pnictogens) (ns)² np³

N, P, As

Sb, Bi

## 硫族 (chalcogens) (ns)² np⁴

O, S, Se

Te, Po

## 卤素 (halogens) (ns)² np⁵

F, Cl, Br

I, At

## 惰性气体 (inert gases) (ns)² np⁶

He, Ne

Ar, Kr

Xe, Rn

我们举两个最能反映周期律的参数来说明问题。

一个是第一电离能，即气态原子失去一个电子成为一价气态正离子所需的最低能量。

## 另一个是化学家提出的原子电负性概念

## 以描绘形成异核双原子分子AB时

A原子和B原子获得负电荷多少的量度。

电负性有过几种定义，不管哪种定义，它们的定性变化趋势是一致的。

## 周期表内各元素的第一电离能f变化曲线示于图4-22

## 电负性X曲线示于图4-23

它们变化的周期性是极为明显的。

f和X小都说明该元素的原子容易失去电子，在化合时有较强的金属性。

所以碱金属是化学性能最活泼的金属。

随着电负性的增加，金属性减弱，非金属性增强。

在化合物中非金属性最强的是卤素。

电负性最强的是惰性气体，但它们几乎不形成化合物。

在图4-21的周期表中左边是金属，右边是非金属，中间的分野是一条曲折的斜线。

图中非金属的元素都罩上了阴影，其中液态的阴影较深，气态的更深。

## 在今天国际上的标准周期表内

## 所有过渡元素插在I族和II族中间

## 并照原来建立周期表的旧例

## 把原来的八族改称IA

## IIA、IIIA

## IVA、VA

## VIA、VIIA

VIIIA，把插进来的元素也分成八族

## 称作IB、IIB

## IIIB、IVB

## VB、VIB

## VIIB、VIII族

其中VIII族占了三列。

## 在这个周期表内

## 镧系元素和锕系元素两个庞大家族各只有一席之地

## 它们只好被打入另册

在表外列席了。

## 纵观各族元素

## 同族元素倒是有性质相似的地方

但横向看去，各族之间实在没有什么周期性可言。

## 能级的精细结构

## 4.1 电子自旋与轨道角动量之间的磁相互作用

## 本章§1和§2中讲氢原子能级只与主量子数n有关

## 其它原子也只与n

l有关，这是一种粗略的说法。

精密的光谱学研究表明，每个能级实际上都要分裂为两个或三个差距很小的能级。

这便是Zeeman能级的精细结构(fine structure)。

能级的精细结构是由电子自旋与轨道之间的磁相互作用引起的。

严格的量子理论需要用相对论性的电子波动方程——狄拉克方程来讨论。

下面的半经典理论所得的基本结果与狄拉克方程的理论所得的基本相同。

ΔE_{l,s} = -μ_s · B = [g_s e²/(2m_e c²)] (l · s)/r³ = f(r) (l · s) (4.

## 101)

式中 f(r) = g_s e²/(2m_e c² r³) (4.

## 102)

## 在量子力学里

## 应把上式里的 l · s 看作算符 l̂ · ŝ

而把 f(r) 看作 f(̂r)。

ΔĤ_{l,s} = f(̂r) (l̂ · ŝ) (4.

## 103)

添加到原来的哈密顿算符 Ĥ₀ 上：

Ĥ = Ĥ₀ + ΔĤ_{l,s} (4.

## 104)

以上是一个电子的自旋轨道相互作用能。

如果原子内有多个电子，则应写成

ΔĤ = Σ_i f_i(r_i) (l̂_i · ŝ_i) (4.

## 105)

## 上式中的求和本应遍及原子中所有的电子

## 不过对于任何填满的壳层或支壳层

## 因一对对自旋反向的电子相互抵消

上述求和为0。

所以，我们可以认为，(4.

105)式只对满壳层之外的电子（价电子）求和。

顺便说起，对于多电子原子，除了(4.

### 105)式中的同电子自旋轨道相互作用项 l̂_i · ŝ_i 外

## 还应有异电子自旋轨道相互作用项 l̂_i · ŝ_j

## 以及自旋-自旋相互作用项 ŝ_i · ŝ_j

## 和轨道-轨道相互作用项 l̂_i · l̂_j

一般认为，它们比同电子的自旋轨道相互作用项要小。

下面我们将它们一律舍去，不予考虑。

[注：在20世纪20年代原子光谱和原子结构的早期研究中，都不考虑这些项。

后来，到了20世纪40年代末50年代初

## 一些作者开始对它们做了一些认真的研究

## 发现它们的影响并不如当初设想的那么小

在光谱学中还是会产生可观测效应的。

## 但它们毕竟比同电子的ls相互作用项小些

## 作为初级近似

可以只考虑同电子的ls相互作用。

参见C.

## Slater

### Quantum Theory of Atomic Structure

## McGraw-Hill

1960, vol.2

199.

## 4.2 碱金属原子能级的精细结构

## 碱金属原子中满壳层外只有一个价电子

## 如果把原子实对它的影响完全归结为静电屏蔽作用的话

## 问题化为单电子的

104)式中的 Ĥ，可写成

Ĥ = Ĥ₀ + ΔĤ_{l,s} (4.

## 106)

### 其中 Ĥ₀ = p̂²/(2m_e) + V_{eff}(r) 为屏蔽库仑势

## 它不再反比于r

但仍是对称的。

现在将 l-s 相互作用考虑进来：

Ĥ = Ĥ₀ + ΔĤ_{l,s}

## 其中 ΔĤ_{l

s} = f(r) (l̂ · ŝ) = f(r) [ĵ² - l̂² - ŝ²]/2 (4.

## 107)

## 由于 ĵ = l̂ + ŝ

### 总角动量算符 ĵ 的平方 ĵ² 与整个哈密顿算符 Ĥ = Ĥ₀ + ΔĤ_{l

s} 对易，而且与 ĵ_z 对易。

此外，ĵ = l̂ + ŝ 也与 Ĥ 对易

## 所以我们可以用 ĵ² 和 ĵ_z 的共同本征矢 |j

m_j⟩ 来刻画量子态。

因此，Ĥ 的本征值为

E_{n,l

## j} = ⟨n

l, j, m_j | Ĥ | n

l, j, m_j⟩

## = E_{n

l} + (ħ²/2) [j(j+1) - l(l+1) - s(s+1)] ⟨f(r)⟩ (4.

## 108)

E_{n,l,j} 与量子数 n, l, j 有关，与 m_j 无关。

E_{n,l

## j} = E_{n

## l} + (1/2) ħ² ξ_{n

## l} [j(j+1) - l(l+1) - 3/4]

其中 ξ_{n,l} = ⟨f(r)⟩ / ħ² (4.

## 110)

## 至于 Ĥ₀ 的本征值

## 它仍和以前一样

## 只与量子数 n

l 有关：E_{n

所以，在考虑了 l-s 相互作用以后

## 碱金属的能级 E_{n

## l} 不但有平移

而且进一步按量子数 j 分裂。

## 图4-25给出钠原子能级分裂的情况

可以看出，除了原来的 ns 能级不分裂外

所有 l ≠ 0 能级都分裂为二。

为什么分裂为两个？

因为按附录A5.

4节所述的角动量合成原理，j 的本征值可取 j = l + s, .

, |l - s| 诸值

## 除 l = 0 情形外这样的数值有 2s + 1 个

即能级是 2s + 1 重态。

## s = 1/2 时 2s + 1 = 2

## 故单电子 l ≠ 0 的能级总是二重态

在简并解除时分裂为 j = l ± 1/2 两个能级。

因 l-s 相互作用引起的能级移位和裂距只有 10⁻⁴ - 10⁻³ eV 的数量级

## 比原来的能级差 (eV 量级) 小多了

这就是“精细结构”一词的来源。

## 4.3 原子态符号

## 在光谱学中人们通常用小写字母 l

## s 等代表一个电子的角动量量子数

## 用大写字母 L

J, S 等代表整个原子中电子的总角动量量子数。

我们已看到，对于单电子的轨道角量子数 l = 0, 1, 2, 3, .

的能级分别用 s, p, d, f, .

## 等小写字母表示

## 对于整个原子中电子的总轨道角动量量子数取值不同的能级

## 则用相应的大写字母表示

l 值: 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12

符号: S P D F G H I K L M N O Q

## 由于满壳层或支壳层里电子的角动量为0

## 碱金属原子中单个价电子的角动量就是整个原子内电子的总角动量

故上述小写字母都可用大写字母代替。

## 若一个原子的总角动量量子数为 L

S, J (注意

## 对于多个电子

## S 不一定等于 1/2 了)

## 对于给定的 L 和 S

## J 取 J = S+u | 最 大 等 于 1

## 与 它 们 对 应 的 My 值 有

### 41.0. 数 它 们 属 于 Lal. S= 1 的 三 重 态

“*P, 对 应 的 了 值 取 2

1、 0, 这 里 沛 及 的 量 一 心 ˇ ˇ ˇ 思 _ 一 - 一 一 S

子 态 数 目 为 3Ps(51、*P,(3) AP Py (1) , 共 5+

34+1 = 9 个 态 。

最 后 还 剩 下 一 个 态 , 它 康 属

于 工 = S = 少 = 0 的 单 态 18o .

〕l)〈`___:雷簪`

综 上 所 述 , 同 科 电 子 组 态 (wp3}z 的 精

## 细 结 构 分 裂 成 15o

## 3Po 、*Pl

;Po、 「D2 五 个 “ 卜 4 - 29 pp 电 子 组 态 能 级 的

谱 项 。

## 精 细 结 构 分 裂

用 以 上 方 法 确 定 同 租 电 子 维 态 精 细 结 桧 谱 项 亚 常 麻 烦

且 容 晟 出 错 。

一 种 简 单 的 升 法 星 仁 非 同 科 电 子 组 态 的 全 部 谱 项 丨 挑 选 乙 + S〉弋Jf胃l氨〔l…蔓{}T…__

HE MRE (ep)?

可 能 构 成 的 谱 项 。

这 个 法 则 可 称 为 偶 数 定 则 。

电 子 组 态 %p*「p 和 ( zp) 的 精 细 结 构 能 级 分 裂 情 况 示 于 图 4 - 29

## 实 线 能 级 是 同 科 p 电 子 的 能 级

## 虚 线 是 被 泡 利 原 理 祯 小 的 能 级

## 虚 实 线 合

在 一 起 组 成 非 同 科 p 电 子 的 全 部 精 细 结 构 能 级 。

## 4.9 洪 德 定 则

## 关 于 精 绍 结 构 能 练 高 低 的 顺 序

德 图 理 论 物 理 学 家 洪 德 (F.

## Hund)1927

参 “ 俱 数 定 赐 的 理 论 根 据 可 参 见 陈 廷 煌 .

大 学 物 理 -1987 年 第 六 期 .

## --- Page 277 ---

## 258 第 四 章 原 子 分 二

## 年 提 出 几 条 经 验 性 定 则

人 称 洪 德 定 败 (Hund rule)。

定 则 陈 述 如 下 : 从 同 一

电 子 组 态 分 根 出 来 的 精 细 结 构 能 绵 中 ,

C1) 重 敷 较 高 ( 交 即 S 较 大 ) 的 能 级 较 低 ;

(2) 工 较 大 的 能 绶 较 低 。

如 图 4 - 29 所 示 , 仰 pp 电 子 组 态 分 裂

出 来 的 能 级 , 三 重 态 在 下 面 , 单 重 态 在 上

面 , 这 符 合 上 述 第 (1) 条 。

## 这 条 经 验 定 则 可

用 3.

### 4 节 提 出 的 理 由 来 解 释 , 即 同 方 向 自

旋 的 电 子 取 不 同 的 轨 道 波 函 数 , 从 而 在 空

间 比 较 疑 远 , 路 少 了 库 仑 排 斧 能 。

如 图 4 - 29 所 示 , 在 重 数 相 同 (S$ 相 同 )

的 能 级 中 , 从 低 到 高 的 顺 序 是 D、P、 8 即

= 2.

这 符 合 上 述 第 (2) 条 。

### 盛 4 - 30 给 出 从 pd 电 子 组 态 分 裂 出 来

的 能 级 。

不 难 看 出 , 它 们 都 服 从 洪 德 定 则

在 一 个 多 重 态 里 能 级 按 J 的 大 小 摩 “ 图 4 - 30 pd 电 子 组 态 能 级 的

初 , 有 两 种 欣 序

### 4 愈 小 能 级 愈 低 的 叫 正 精 细 结 构 分 裂

常 欧 序 , 4 愈 太 能 级 愈 低 的 史 倒 转 次 序 。

图 4 - 29 中 所 有 L 么 0 的 三 重 态 都 是 按 正 常 次 序 排 列 的 .

## 图 4 - 30 中 FA

## 和 “D 态 按 正 常 次 序 排 列

P 态 则 按 倒 转 次 序 排 列 。

## 以 上 的 讨 论 不 限 于 原 子 的 基 态

### 而 表 4 - 2 中 每 个 元 素 的 最 后 一 栏 给 出

的 是 它 的 基 态 , 即 能 量 最 低 的 原 子 态 。

洙 镣 定 则 不 限 于 两 个 电 子 的 组 态 , 我

们 不 妨 用 它 来 查 看 一 下 表 4 - 2 中 两 个 屈 期 内 各 元 素 的 基 态 。

## 在 第 二 个 屑 期 里 两 个 2s 态 填 满 后

## 从 硼 (B) BA Ne) 每 次 增 加 一 个 2p

电 子 ; 在 第 三 个 周 期 里 两 个 3s 态 填 满 后

## 从 铝 (Al} FU (Ar) 每 次 增 加 一 个

## 3p eee

## Ps 3 nr [mm

## mere lr je ale Tale peal

## 原 子 基 悟 3_'>D a 32 Pe *Ps 2

## ean 正 常 余 转 剔 转 倒 转

## --- Page 278 ---

## 能 级 的 精 细 统 构 259

## 首 先 可 以 看 出

## p 电 子 自 旋 尽 可 能 平 行

## 所 以 仕 一 个 周 期 里 2S + 1 变 化

### 皋 顺 序 是 1 2 一 3 一 4 一 3 一 2 一 1

这 是 符 合 洪 德 定 则 第 t1) 条 精 神 的 。

其 次 , 从 原 子 基 态 看

在 泡 利 原 理 允 许 的 情 况 下 [ 尽 可 能 取 最 大 值 。

和 Al 只 有 一 个 p 电 子 , 只 能 是 1.

C 和 Si 有 两 个 p 电 子 , 乙 可 以 取 2、 1、 0

## 三 个 值 , 但 因 自 旋 平 行

## L = 2 违 反 泡 利 原 理

它 最 多 只 能 取 1.

## N 和 卫 有 三

## 个 p 电 子

## 由 于 自 旋 平 行

## 按 泡 利 原 理

### 三 个 电 子 只 能 分 别 处 在 三 个 不 同 的 p

HUA ML = 0.

后 半 个 周 期 的 情 冯 可 以 类 推 , 不 再 赘 述 。

总 之 , 洪 德 定 则

的 第 (2) 条 也 是 成 立 的 。

再 看 量 子 数 J.

## “P 态 的 4 = 3/2 租 1/2

Be 别 Al 的 厚 子 基 态 取 的 是 .

小 的 UP.

态 , 这 符 合 正 常 次 序 。

3P 态 的 J = 2.

0, C 和 Si 的 原 子 基 态

取 了 最 小 的 3Po 态 , 也 符 合 正 常 欣 序 。

读 者 史 以 照 此 继 续 分 析 下 去 , 你 们 会

发 现 , 后 半 个 属 期 4 取 最 大 借

即 次 序 是 僧 转 的 。

以 上 例 子 都 符 合 洪 德 定 则 。

不 过 洪 德 定 则 是 经 验 性 的 , 不 能 指 望 它 完

全 没 有 例 外 。

## 4.10 jj 耦 合 制 式

在 4.

## 6 节 里 说 过

相 , 怀 应 coomb 时 可 将 应 couunb 忽 略

## 选 ifij

## JM 为

量 子 数 。

这 种 讨 论 池 题 的 方 式 吃 惹 37 韫 合 制 式 (i7- coupling scheme)

## 忽 略 了 库 仑 相 互 作 用 后

### 整 个 晨 密 顿 量 成 为 各 电 子 哈 密 顿 量 之 和

庆 = 2 交 :,

各 电 子 变 得 完 全 独 立 了 。

这 时 用 各 电 子 的 一 套 完 备 的 量 子 数 A; 、 + 兮 、

(m5); AAD T AS MAR HEAT AG HY LTT | ms tds Cmy)

## ) 为 基 来 计 算

## 真 的 本 征 值 为

= 萼〕〈′Li，′i'j〈'(7′篝」t〉叠|/釜邑|…，巍j痘.

## (矾j〕(〉 「

## 1 〈′′】′鬣，zi de, Cm): | £.

(r, (p-P-s*)| nib Je, (my)?

## “ 2 酒

## = ED a Cl LG D-CA D— 86541)

## 【

## 二 _茎”摹'…莪′麝i′′(′′_j〉[.

瑟餐(-巍童`_'l)_z鬣〈工爹-(_l)`_鲁]' (4.

## 126)

ECS) 5 FM nb.

i, AR, Sm); 无 关 。

## 所 以 在 给 定 了 电 子 组 态 ( 即

## 给 定 了 各 电 子 的 n

## 和 f ) 之 后

## 只 需 再 给 出 各 电 子 的 义 量 子 数

## 就 可 标 示 能

## --- Page 279 ---

## 260 第 四 章 原 子 分 子

## 仍 以 电 子 组 态 tp“t「p 的 情 形 为 例

## 这 里 有 两 个 心 子

## 它 们 的 量 子 数 1

## = 5 = 1

s, = S

## = LM/2

酮 fr、 多 各 自 取 372 和 /2 WPA.

HR 372,

3/2).

(3/2,1/2) .

(1/2,3/2)

(1/2,1/2) 四 种 搭 配

即 能 级 分 裂 为 四 。

## 在 考 虑 些 电 子 间 的 库 仑 作 用 之 后

### 能 级 会 按 总 角 量 于 数 J 的 不 同 而 分 裂

在 外 磁 场 中 还 会 按 M, 分 裂 。

所 以 除 了 给 出 4,、 u 搭 配 外 , 若 能 进 一 步 给 出

量 子 态 按 : 和 MW, 的 分 类 来 , 是 有 益 的 。

表 4 - 6 中 在 给 出 了 、 外 搭 配 的 间 时 ,

还 在 括 弧 内 给 出 ( ptjl, mj.

) 搞 配 , 并 按 My 和 J 的 取 侦 分 类 。

这 样 健 , 对 下 面

分 析 同 科 电 子 组 态 的 能 级 分 裂 也 是 必 要 的 。

### 裴 4 - 6 两 个 非 同 科 p 电 子 可 能 的 状 态 组 合

## (FF 耦 合 制 式 )

## 换 成 同 科 电 子 组 态 (p)“ 时

## 泡 种 厚 理 排 除 既 j

## = 氖 又 jy = mj2 的

态 , 丘 不 重 复 计 算 彼 此 互 换 的 态

上 表 简 化 为 表 4 - 7.

### 表 4 - 7 两 个 同 科 p 电 子 厂 能 的 状 恋 组 合

## ( 力 耦 司 制 式 }

## 在 周 期 表 中

## 元 岑 愈 重

### 价 电 子 的 主 量 子 数 A 愈 大作 如 下 的 直 观 解 释

## 从 不 杂 化 的 模 型 看

## 未 配 对 的 p 电 子 带 负 电

## 彼 此 互 相 排 斥

## 故 键 角

大 于 90°。

从 sp² 杂 化 的 模 型 看 , 孤 对 电 子 所 在

的 两 个 杂 化 态 上 负 电 荷 比 其 它 的 多 一 倍 , 它 们

的 排 斥 作 用 把 两 个 成 键 的 轨 函 夹 角 压 缩 得 比 图 4-60

109.

5° 小 , 甚 至 比 氮 分 子 的 107.

3° 键 角 还 小 。

## 水 分 子 的 立 体 结 构

量 子 化 学 算 出 , 相 当 于 104.

## 3° 键 角 的 正 交 归 一

## 杂 化 轨 函 为

## 172)

dw, = 0.

## 455 + 0.

50(p, + py) - 0.

## 55 pz

键 2 = 0.

## 455 - 0.

50(p, + py) - 0.

## 55 pz

Ym, = 0.

## 555 + 0.

50(p, - py) + 0.

## 45 z

= 0.

## 558 - 0.

50(p, - py) + 0.

## 45 pz

## 与 氮 分 子 相 比

## 这 里 成 键 的 辅 函 中 s 态 的 成 分 更 小

## 孤 对 的 轨 函 中 s 态 的 成

分 更 大 。

## 按 以 上 公 式 计 算

孤 对 电 子 辅 函 之 间 的 夹 角 为 115.

## 173)

## --- Page 309 ---

## 290 第 四 章 原 子 分 子

§10.

## 分 子 能 级 与 分 子 光 谱

## 10.1 分 子 能 级

## 分 子 由 原 子 核 和 电 子 组 成

### 分 子 能 级 从 大 的 方 面 说 可 分 两 个 层 次

能 级 和 核 运 动 能 级 。

核 运 动 能 级 进 一 步 可 以 分 为 振 动 能 级 和 转 动 能 级 两 个

层 次 。

各 能 级 的 数 量 级 差 别 悬 殊 :

E 电 子 ~ 1~10 eV,

E 振 动 ~ 10-1~1 eV,

E 转 动 ~ 10-4~ 10-2 eV,

差 别 的 根 源 在 于 电 子 质 量 m 比 核 质 量 M 小 3~4 个 数 量 级 。

大 体 上 说 ,

E 电 子 : E 振 动 : E 转 动 = 1: √(m/M): m/M。

### 前 面 介 绍 的 分 子 轨 函 就 是 描 述 电 子 能 级 的

## 下 面 分 别 介 绍 分 子 的 振 动

能 级 和 转 动 能 级 。

## 10.2 分 子 的 振 动 能 级

我 们 从 氢 分 子 的 理 论 知 道 , 在 质 心 系 中 双 原 子

分 子 的 势 能 曲 线 如 图 4-61 所 示 , 两 核 在 某 个

距 离 Re 上 有 个 平 衡 位 置 , 它 们 可 以 围 绕 此 位 置

作 小 振 动 。

将 势 能 U 围 绕 平 衡 点 作 泰 勒 展 开 , 取

谐 近 似 ; 的 势 能 曲 线

U(r) = U(Re) + ½ U''(Re)(r- Re)² , (4.

## 174)

## 则 量 子 化 的 振 动 能 量 为

E振 动 = (v + ½)ħω (v = 0, 1, 2, .

), (4.

## 175)

## 式 中 ω = √[U''(Re)/μ]、

μ 为 两 核 的 折 合 质 量 。

## 选 择 定 则 为

Δv = ±1, (4.

## 176)

能 级 是 等 间 隔 的 。

其 它 一 些 化 学 键 振 动 的 特 征 波 长 列 于 表 4-11。

### 表 4-11 一 些 化 学 键 振 动 的 特 征 波 长 (μm)

C-H 3.

5-4.

## 1 O-H 2.

7-3.

N-H 2.

9-3.

## 1 C=O 5.

8-6.

C-O 8.

5-9.

## 0 C=C 6.

0-6.

C≡C 4.

4-4.

## 8 C≡N 4.

6-5.

### 对 于 较 高 的 振 动 激 发 态 ( 譬 如 v > 5)

## 势 能 曲 线 明 显 偏 离 抛 物 线

项 开 始 起 作 用 。

## 这 时 量 子 化 能 级 可 写 作

### E振 动 = [(v + ½) - χ(v + ½)²] ħω (v = 0

1, 2, .

), (4.

## 177)

χ 由 实 验 测 定 。

## 这 时 能 级 不 再 等 距

## 选 择 定 则 也 不 限 于 Δv = ±1

## 于 是 谱 线

也 不 止 一 条 。

## 10.3 分 子 的 转 动 能 级

## 考 虑 双 原 子 分 子

## 如 图 4-62 所 示

## 令 两 原 子 的 质 量 分 别 为 M₁ 和 M₂

间 距 为 r₀, 则 绕 质 心 的 转 动 惯 量 为

式 中 μ = M₁ M₂/(M₁ + M₂) 为 折 合 质 量 。

## 分 子 转 动 动 能 H转 与 角 动 量 L

### 关 系 为 ( 图 4-62 分 子 的 转 动 惯 量 )

E转 = L²/(2I), (4.

## 179)

## 量 子 化 后 的 本 征 值 为

E转 = ħ²/[2I] J(J+1) (J=0,1,2,.

## 180)

## 能 级 间 隔

ΔE转 = [(J+1)(J+2) - J(J+1)] ħ²/(2I) = (J+1)ħ²/I

## 181)

随 角 量 子 数 J 的 增 大 而 加 大 ( 见 图 4-63)。

## 选 择 定

则 为 ΔJ = ±1, (4.

## 182)

## 转 动 谱 线 频 率 为

ν = ΔE转/h = (2B)(J+1), (4.

## 183)

B = ħ/(4πI c) (以 波 数 表 示 ), (4.

## 184)

## H₂ 分 子 转 动 惯 量 是 最 小 的

## 其 转 动 谱 线 在 远 红 外

### 一 般 重 一 些 的 分 子 转 动 惯 量 要 比 H₂ 分 子 的 大 几 十 倍

## 转 动 谱 线 在 微 波

## 10.4 振 动 转 动 谱 带

## 分 子 能 量

E = E电 子 + E振 动 + E转 .

## 185)

## 在 激 发 能 低

于 E电 子 的 红 外 区 , 电 子 态 不 发 生 变 化 ,

跃 迁 时 只 考 虑 上 式 的 后 两 项 就 够 了 :

## ΔE = ΔE振 动 + ΔE转

Δv = ±1, ΔJ = ±1, (4.

## 186)

## 振 动 能 级 和 转 动 能 级 的 选 择 定 则 为

对于 Δv = 1 的 吸 收 线 , 产

生 三条 谱 线 ( 图 4-64) :

P支: J' = J - 1, ν = ν₀ - 2B(J) (J≥1),

Q支: J' = J, ν = ν₀ (ΔJ=0),

R支: J' = J + 1, ν = ν₀ + 2B(J+1) (J≥0).

## 187)

## 吸 收 强 度 (图 4-65)

## 波 数 / cm⁻¹

### 2730 2740 2750 2760 2770 2780 2790 2800

## 图 4-65 HCl 分 子 的 红 外 吸 收 谱 带

跃 迁 和 形 成 的 谱 线 带 情 况 见 图 4-64。

## 这 种 吸 收 谱 线 带 的 特 征 是 从 中

心 ν = ν₀ 对 称 地 向 两 侧 排 开 , 间 距 是 均 匀 的 。

## 但 基 线 本 身 (Δv=0)

是 禁 戒 的 。

### 图 4-65 是 HCl 分 子 的 红 外 吸 收 谱 带

## 其 中 每 条 谱 线 实 际 上 是 很

## 靠 近 的 两 条

这 是 由 氯 的 两 种 同 位 素 ³⁵Cl 和 ³⁷Cl 分 别 产 生 的 。

## 本 章 提 要

## 1. 玻 尔 理 论

## 氢 原 子 光 谱 线 系

## 赖 曼 系 、 巴 尔 末 系

## 帕 刑 系 、 布 喇 开 系

普 芬 德 系 。

频 率 公 式 : ν = R c [1/n₁² - 1/n₂²]。

量 子 化 条 件 : 角 动 量 L = nħ。

角 动 量 本 征 值 : L = √[l(l+1)] ħ (l = 0,1,.

,n-1)。

## 2. 类 氢 离 子 的 量 子 理 论

动 力 学 量 完 全 集: H, L², Lz。

自 旋 量 子 数: s, ms (s = 1/2, ms = ±1/2)。

能 级: 同 玻 尔 理 论

## 只 与 n 有 关

l, ml, ms 简 并 。

波 函 数: ψₙₗₘₗ(r,θ,φ) = Rₙₗ(r) Yₗᵐ(θ,φ)。

### 径 向 部 分 Rₙₗ(r) ∝ (ρ的 多 项 式) × e⁻ᵋⁿⁿ/²

## (ρ = 2Zr/(na₀))

Φₘ(φ) ∝ eⁱᵐᵠ。

化 学 家 们 把 角 度 部 分 重 新 组 合 成 实 函 数 :

## 3. 多 电 子 原 子

单 电 子 态 填 充 的 原 则 :

## (1) 泡 利 原 理

## 每 格 最 多 填 两 个 自 旋 相 反 的 电 子

(2) 按 能 量 从 低 到 高 顺 序 填 充 ;

选择定则 ΔJ = ±1，能级等间隔。

## (2) 转动能级

E_J = B J(J+1) (J=0,1,2,.

选择定则 ΔJ = ±1，

## 能级间隔 ΔE_J = 2B(J+1)

## 298 第四章 原子分子

## (3) 振转谱带

能级表示为 E_{v,J} = (v+1/2)hν + B J(J+1)，

选择定则 Δv = ±1，ΔJ = ±1

对于ΔJ = +1 的吸收线（R支），J=0,1,2,.

ΔJ = -1 的吸收线（P支），J=1,2,3,.

吸收谱带从中央基线 ν0 对称地向两侧排开，间隔均匀，但整线本身禁戒。

## 思考题

4-1.

用海森伯不确定性原理来说明，为什么氢原子中的电子不会落到原子核上静止不动。

4-2.

利用海森伯不确定度关系导出氢原子基态玻尔轨道的半径和能量。

[提示：基态是能量最低的稳定状态，dE/dp = 0。

4-3.

试论证：氢原子中在第一玻尔轨道上运动的电子的线速度为 v = αc

其中 α = e²/(ℏc)（静电单位制）= 1/137（精细结构常数）。

这种运动是相对论性的还是非相对论性的？

4-4.

处于高激发态（主量子数 n 很大）的原子称为里德堡原子。

射电天文观测已发现 n = 630 的里德堡原子，试计算其玻尔轨道的半径。

为什么在天文上才容易观察到这样大的原子？

4-5.

不同原子的里德堡常量是否相同？

里德堡常量随原子量增加还是减少？

为什么？

4-6.

试论证：类氢原子的谱线系公式为

ν̃ = R_M [1/(n₁²) - 1/(n₂²)]，

## 式中 R_M 是与该原子的原子量 M 对应的里德堡常量

Z 为该原子的原子序数（即原子核所带电荷与质子电荷之比）。

4-7.

本题图中虚线代表氢原子的巴耳末线系，实线是皮克林（H.

## Pickering）于1897年观察船舫座ξ星（我国古称

弧矢增二）的光谱中发现的。

## 从图中可以看出

## 皮克林线系中每隔一条谱线和巴耳末线系几乎重合

## 起初有人认为皮克林线系属于氦原子光谱

并认为星球上的氦原子与地球上的氢原子不同。

你认为这种看法对吗？

若皮克林线系不属于氦，它更像什么元素的光谱？

4-8.

写出下列元素族的电子组态，并总结它们之间相似之处。

(1) 惰性气体 He、Ne、Ar、Kr、Xe；

(2) 碱金属 Li、Na、K、Rb、Cs；

(3) 卤素 F、Cl、Br、I；

(4) 过渡元素 Sc、Ti、V、Cr、Mn、Fe、Co、Ni、Cu、Zn。

4-9.

下列原子态符号中，哪些可以是磁金属原子的原子态？

4-10.

钠原子的基态电子组态为 (1s)²(2s)²(2p)⁶3s，求所有可能的原子态。

4-11.

## 写出下列各原子态符号所代表的 S

L、J 值：²S_{1/2}

³P_0, ³D_2

## ⁴F_{3/2}

## ²G_{9/2}

## 并指出其中哪些是可能的

哪些是不可能的。

4-12.

## 碳原子的电子组态为 (1s)²(2s)²(2p)²

## 基态的原子态为 ³P

试作矢量图来描绘两个 p 电子的轨道角动量和自旋角动量大小及方向的相互关系。

4-13.

## 参照表4-2中的原子基态

仿照图4-15画出第三周期 Z=11~18 原子基态 N 壳层单电子态填充图。

4-14.

考虑精细结构后，画出锂原子由 3D 态返回基态 2S 时所有可能的能级跃迁。

4-15.

碱金属原子与氢原子能级的精细结构有什么不同？

类氢离子原子能级的精细结构分裂与何者相似？

4-16.

将氢原子能级的精细结构分裂公式 (4.

120) 运用于类氢离子（譬如 Li²⁺），应作怎样的修改？

4-17.

写出两个等价 d 电子可能构成的原子态。

4-18.

确定 V (Z=23), Fe (Z=26), Np (Z=93) 的原子基态。

4-19.

Be 原子基态的电子组态是 (2s)²，若其中一个电子被激发到 3p 态：

(1) 按 LS 耦合制式可形成哪些原子态？

(2) 从这些原子态向低能级跃迁时，可产生几条光谱线？

画出相应的能级跃迁图。

4-20.

## 在图4-35所示的氦原子能级由低到高的顺序是 S

P、D、F，这刚好与洪德定则相反。

原因在哪里？

4-21.

用玻尔理论估算氢原子基态电子所感受的磁感应强度。

[答：13 T。

4-22.

钠双线 589.

## 0 nm、589.

## 6 nm 分别由 ²P_{3/2}

²P_{1/2} → ²S_{1/2} 的跃迁产生。

试以此估算价电子感受到的磁感应强度。

[答：18.

## 5 T。

## 300 第四章 原子分子

## 习题

4-1.

用能量为 12.

## 5 eV 的电子去激发基态氢原子

## 受激发的原子向低能级跃迁时

能发生哪些波长的光谱线？

4-2.

μ子是一种轻子，除静质量为电子质量的 207 倍外，其它性质都与电子一样。

它可能被质子俘获，形成μ子原子。

试计算μ原子的约里德堡常量，第一玻尔轨道半径和基态能量，以及赖曼系最短波长。

4-3.

以正电子代替氢原子中的质子形成的“原子”称为电子素（positronium）。

求 n=5 时的圆玻尔轨道半径和电离能。

4-4.

## 1932 年尤雷（H.

Urey）在实验中发现，在氢的 Hα线（656.

## 279 nm）旁发现有一条 λ=656.

## 100 nm 的谱线，两者的波长只差 0.

## 179 nm。

他认为这谱线属于氢的一种同位素。

试计算此同位素与氢的原子质量之比。

4-5.

两个分别处于基态和第一激发态的氢原子以速率 v 相向运动。

要使基态原子吸收激发态原子发出的光子后，刚好跃迁到第二激发态，v/c = ?

4-6.

## 根据氢原子波函数的表达式证明

## 处于 1s 和 2p 态的氢原子中

电子被发现的最大概率分别处在 r = a_0 和 r = 4a_0 的球壳上。

4-7.

计算氢原子基态库仑势能 V(r) = -e²/r 的平均值。

4-8.

## 计算氢原子 n=2

l=1, m=0 态上自旋角动量的矢量总和

算符F的本征值为F(F+1)ħ²。

其中F为整数或半奇数。

由于原子核的总角动量对于整个原子来说具有内禀的性质，I称为原子核的自旋量子数。

轨道量子数为整数，单个质子和中子的自旋量子数都是1/2，所以

(1) 所有偶偶核的自旋I为整数（包括0）；

(2) 所有奇A核的自旋I为半奇数。

实验还表明，Z和N皆为偶数的核（称为偶偶核）的自旋I=0。

## 与电子自旋磁矩公式

朗德g因子 g_s = -2,

μ_s = -g_s μ_B s , (μ_B = eħ/2m_e)

相类似，核子的自旋磁矩可写成

μ_s = g_s μ_N s/ħ , (5.

### 式中 μ_N = eħ/2m_p (nuclear magneton)

m_p 为核子质量。

由于m_p 比 m_e 大三个数量级，μ_N 比 μ_B 小三个数量级。

## 质子的电荷与电子等值异号

## 自旋量子数为1/2

## 我们可以推测

## 其朗德g因子与电子等值异号

等于+2，磁矩等于 μ_N 。

对于中子，朗德g因子和磁矩皆应为0，然而这种猜想大错而特错了！

## 实验结果是

质子 g_ps = 5.

585, μ_ps = 2.

## 792847 μ_N ,

中子 g_ns = -3.

826, μ_ns = -1.

## 913044 μ_N .

与上述设想磁矩的偏离称为反常磁矩。

## 对于质子和中子的反常磁矩

## 只有更深层次的理论——夸克模型才能作出解释

本书就不涉及了。

对于核子的轨道磁矩，一切正常，g_l = 1, μ_l = 0。

整个原子的角动量是核自旋I与电子总角动量J的矢量和：

F = I + J .

按照角动量合成的一般法则（见附录A5.

4节），

F = |I+J|, |I+J-1|, .

, |I-J| .

F的取值有2J+1（I > J情形）或2I+1（I < J情形）。

## 由于核磁矩与电子磁矩之间的耦合

## 不同的F值会使原子内电子的能级进一步分裂

## 其裂距要比精细分裂小得多

电子能级的这种结构称为超精细结构(hyperfine structure)。

在第二章§4里我们已经讨论过氢原子基态的超精细结构。

在第四章4.

## 2节里我们介绍了钠原子由于P能级按电子总角动量J的不同

## 分裂成3P_{1/2}和3P_{3/2}两个精细结构能级

而3^2S_{1/2}能级不分裂。

它们之间的跃迁形成了著名的钠黄线D_1(589.

0nm)和D_2(589.

6nm)。

用分辨率更高的仪器去观察时，可以发现D_1和D_2线分别是由相距0.

## 0023 nm和0.

## 0021nm的两条谱线组成的

它们是由F取值不同使3^2S_{1/2}能级产生超精细分裂造成的（见图5-5）。

已知钠原子核的I=3/2，故上述二分裂能级分别对应于F=2和1。

## 天然核素的放射性衰变

## 2.1 天然放射性的发现

## 1895年底伦琴将发现X射线的报导分送给各国知名学者

## 法国的庞加莱收件后

于1896年1月20日拿到科学院例会上展示。

贝克勒尔(A.

## Becquerel)问X射线是怎样产生的

庞加莱猜想是阴极射线管中荧光屏发荧光的同时产生的。

贝克勒尔于次日立即试验。

## 他2月24日向科学院报告说

## 用黑纸把感光片包好

## 上面放一铀磷光物质（铀盐）

## 一起在太阳光中晒几小时

显影后看到感光片被磷光物质感光的黑影。

从而推想，磷光物质在阳光作用下会发出一种能穿透不透光黑纸的辐射

使感光片的银盐还原。

## 他本想再做一次实验

但遇阴天，只好把包好的感光片搁在抽屉里

## 铀盐也放在它上面

等待天气转晴。

## 天一直不放晴

## 贝克勒尔坚持不住

## 就把底片冲洗出来

## 原想或许得到暗淡的感光阴影

谁知铀盐的阴影和有阳光时同样清晰。

贝克勒尔当即意识到，这一发现非常重要。

## 此后一段时间里他向各方面做了实验

## 铀盐发出的是一种新的贯穿辐射

## 它只与铀元素的存在有关

与磷光无关。

贝克勒尔的发现被称为贝克勒尔射线，以区别于伦琴发现的X射线。

贝克勒尔的发现是具有划时代意义的，它敲开了20世纪近代物理的大门。

### 居里夫人(Marie Skłodowska-Curie)相信

## 贝克勒尔发现的现象具有普遍性

是她首次使用“放射性(radioactivity)”一词的。

## 她在丈夫的帮助下进行了艰苦的提纯工作

### 1898年从沥青铀矿渣中分离出一种放射性比铀强得多的新金属元素

## 并以她的祖国波兰来命名

把此元素叫做钋(polonium)。

### 1898~1899年间居里夫妇又从铀盐中提炼了另一种放射性更强的金属盐类

并将此金属命名为镭(radium)。

1903年贝克勒尔和居里夫妇分享了诺贝尔物理奖。

## 由于发现了钋和镭

## 以及提纯镭的工作

## 居里夫人还获得1911年的诺贝尔化学奖

成为第一个获得两次诺贝尔奖的人。

## 2.2 衰变定律 半衰期 平均寿命

## 把一定量的某种放射性元素单独存放起来

## 它的数量会减少

因为它的一部分经放射过程变成另一种元素了。

这种现象叫做衰变(decay)。

实验表明，放射性衰变遵从以下规律，即衰变定律：

N = N_0 e^{-λt} , (5.

## 式中N_0是t=0时原子核的数目

## N是经过时间t以后保留的原子核数目

λ称为衰变常量。

对(5.

14)式对t的微分，得衰变定律的微分形式：

dN/dt = -λN .

## 衰变定律是一个统计性的规律

## 对个别原子核

## 它只给出衰变的概率

并不能预言它在什么时候衰变。

此外，作为一个统计性的规律，必然有涨落伴随。

## 原子核数目因衰变减少到原来的一半所经过的时间

## 叫做半衰期(half life period)

将半衰期记作T_{1/2}。

T_{1/2} = ln2 / λ ≈ 0.

## 693 / λ , (5.

在一种放射性物质中，各原子核的衰变有早有晚，寿命长短不一。

## 平均寿命τ(mean lifetime)为

## 从而

T_{1/2} = 0.

## 693 τ .

## 2.3 三种射线

## 在贝克勒尔发现放射性之后

## 1897年卢瑟福从贝克勒尔射线中分离出两种不同的成分

并将它们分别命名为α射线和β射线。

1900年维拉德(P.

Villard)又发现了第三种穿透力非常强的射线，被卢瑟福命名为γ射线。

## 1902年卢瑟福根据当时的实验β衰变中的电子是临时产生的

## 故β衰变前后原子核的质量数未变

## 从而自旋为1/2的奇偶性不变

即它们所遵守的统计法不变。

然而发射出的电子是费米子，自旋为1/2，因而反应式(5.

23)的角动量不守恒，这又是一个难解的谜。

## 为了克服上述困难

泡利于1930年在一封给“从事放射性工作的女士们和先生们”的公开信中提出下列假说

## β衰变过程在放出电子的同时

## 还放出一个质量比电子小得多的电中性粒子

## 其自旋为1/2的半整数

它与物质相互作用弱到难以探测。

## 泡利起初把这种粒子叫作“中子”

## 后来被费米纠正为中微子(neutrino)

现记作ν。

是中微子带走了β衰变中欠缺的能量、动量和角动量，于是上述所有困难都迎刃而解。

## 由于探测的困难

## 中微子假说直到32年后才被间接实验所验证

26年后才被直接探测到。

此是后话，详见本章8.

天然的衰变只有(5.

23)式一种反应，称为β-衰变。

人工放射性（见3.

1节）还可能有另外两种反应：β+衰变和K电子俘获。

考虑到中微子，三种β衰变的确切反应式如下：

β-衰变 X → Y + e⁻ + ν̄ (5.

## 24a)

β+衰变 X → Y + e⁺ + ν (5.

## 24b)

K电子俘获 X + e⁻ → Y + ν (5.

## 24c)

24a)式中的ν̄是反中微子，即中微子ν的反粒子；

24b)式中的e⁺是正电子，即电子的反粒子（详见8.

3节）；

24c)式中的e⁻是原子中K壳层的电子，它被原子核俘获。

K电子被俘获后留下空位，或由外层电子跃迁下来补充，发射出X射线来；

或由L电子来补充，多余的能量不以X射线形式放出，而是转移给另一电子，使之电离。

这样发射出来的电子叫俄歇(Auger)电子。

伴有X射线或俄歇电子的发射是K俘获过程的标志（见图5-9），在实验上很容易鉴别。

## 天然核素的放射性衰变 315

## Page 335

原子核可以通过某种方式（譬如β衰变）达到激发态。

## 正像原子中处于激发态的电子会跃迁到基态而发射光子那样

处于激发态的原子核也会跃迁到基态发出光子。

## 不同的是原子中电子跃迁发射的光子能量只有eV~keV数量级

## 而原子核跃迁发射的光子能量具有MeV数量级

## 它们对应的波长比X射线还要短得多

为10⁻²nm的数量级。

这就是γ射线。

## 原子中的电子有不发射光子的非辐射跃迁

## 原子核也有非辐射跃迁

其中之一就是内转换(internal conversion)。

内转换有两种形式：能量传递给一个核外电子，或产生正负电子对。

应当说明，内转换电子并不像有人设想的，是原子核发射的γ光子产生的“光电子”。

## 有人曾做了理论计算

### 内转换电子的强度大过假设的γ射线产生的光电效应10⁸倍核裂变的反应截面是很小的

## 必须将它们慢化成热中子

## 使中子与质量相差不太大的轻核进行弹性碰撞

是慢化中子的有效手段。

水中氢核（即质子）的质量当然是最理想的，但它对中子的吸收截面太大。

目前最常用的慢化剂是重水或石墨，利用中子与氘核或碳核的弹性碰撞使之慢化。

## (2) 临界体积

链式反应能否持续的问题，常用增殖系数k来描述，它定义为

k = 上代中子总数 / 本代中子总数 .

维持链式反应的条件是k ≥ 1。

## 裂变 331

## 原子反应堆是一种可控的链式反应装置

## 其结构如图5-22所示

## 由堆芯、中子反射层

控制系统和屏蔽层等部分组成。

堆芯是反应堆的心脏，它由核燃料、中子减速剂和冷却剂组成。

核燃料用浓缩铀，也可以用天然铀；

减速剂用石墨或重水，重水还可起到冷却剂的作用。

## 对中子增殖过程的控制靠插入控制棒来实现

控制棒用对中子有很大吸收截面的硼或镉做成。

此外，为了防止中子的泄漏损失

## 堆芯用反射中子的材料围起来

石墨和铍都是良好的中子反射体。

虽然天然铀里绝大部分是²³⁸U，但它不是好的核裂变燃料。

## 332 第五章 原子核粒子

现在我们来回顾一下实现链式反应的历史。

## 1939年初

## 当重核裂变的消息传开以后

科学家们关心的下一个问题就是中子产额问题。

约里奥、费米、西拉德(L.

## Szilard)等研究小组的实验都证明

## 裂变中确实有中子产生

其平均数可能是2左右。

亦即，链式反应是可能的！

费米于1938年已从法西斯统治的意大利迁居美国。

在美国军方的支持下，开始了曼哈顿(Manhattan)工程的保密计划。

这实际上是一座试验性的原子反应堆。

费米是该项工程的领导人。

工程是在太平洋战争爆发之后的1941年12月开始的。

## 当时没有浓缩铀

## 费米的研究组就用金属铀和铀的氧化物作核燃料

因而所需的物体体积比较大。

把核燃料装入作为减速剂的空心石墨块里，堆砌起来，直到临界大小。

据估算，反应堆的临界体积之大，是任何现成的实验室都容不下的。

费米小组最后看中了芝加哥大学足球场看台下的一块空间，那里原是一个网球场。

为了控制裂变反应的速率，堆中到处插着能吸收中子的镉棒。

1942年12月2日，在费米的指挥下，镉棒一根接一根被抽出。

根据探测器的读数，堆中发生铀核裂变的数目不断增加着。

下午3点45分，当最后一根镉棒被抽出时，铀的裂变链式反应进入了自持阶段。

于是，美国军方的联络员立即向上级汇报：“那个意大利航海家已登上了新大陆。

”上级问：“当地的居民怎么样？

”回答说：“非常友好。

”因此，这一时刻便以人类驾驭原子能的里程碑而载入史册。

如果从1896年法国的贝克勒尔发现天然的放射性算起，到此时共经历了46个春秋。

## 世界各国的几代科学家孜孜不倦

## 以几十个诺贝尔奖的成果堆积起来

才取得这一划时代的伟绩。

它对人类社会的影响是极其深远的。

## 4.4 原子弹

## 链式裂变反应的研究正处于第二次世界大战期间

## 第一个意识到其可怕后果的

是上文提到的匈牙利物理学家西拉德。

1933年希特勒上台时他在德国。

因为自己的犹太血统，他1934年去了英国，1938年到了美国。

## 西拉德清楚地构思出一种被称为“核弹”的东西有骇人的破坏力

深恐希特勒德国先造出这种炸弹。

1939年约了另外两位流亡在美国的犹太血统匈牙利物理学家，特勒(E.

Teller，后来成为“氢弹之父”)和维格纳(E.

## Wigner

## 1963年诺贝尔物理学奖得主)

## 一起去拖爱因斯坦

## 劝说他共同签发给美国总统罗斯福的一封信

## 说明制造核弹的可能性

并极力主张美国不如让潜在的敌人先掌握这种武器。

信是1939年8月2日签发的。

## 在日军偷袭珍珠港的前一天

## 1941年12月6日

## 罗斯福总统决定组织一支庞大的研究队伍

秘密研制原子弹。

“曼哈顿”工程启动了。

一年以后费米领导的小组在反应堆中试验链式裂变反应成功。

## (1) 枪法 (gun method)

## 如图5-25a所示

## 将两块处于次临界体积的裂变装料

## 分开放置在弹体的两端

以便存放。

使用时触发化学炸药爆炸，把一块装料推向另一块装料。

两块装料合起来超过临界体积。

## (2) 内爆法 (implosion method)

## 经过几年的紧张研制

### 1945年7月16日在美国新墨西哥州的沙漠里试爆了一颗原子弹

这是一颗内爆式炸弹。

此时纳粹德国已被打败，日本还在负隅顽抗。

该年8月6日，美军把第一颗原子弹投掷到广岛，这是一颗枪法原子弹。

8月9日，第二颗原子弹投掷到长崎，也是一颗内爆式炸弹。

8月15日日本宣布无条件投降。

两颗炸弹以最后二十万人的生命为代价，提前结束了世界大战。

应当提起，玻尔早在1944年就向美国总统罗斯福和英国首相丘吉尔提交了一份关于国际控制核武器的备忘录

对核武器的使用表示极大的忧虑。

## 还是那位西拉德

## 1945年纳粹德国投降在即之时

## 再次提请爱因斯坦写信给罗斯福总统

## 要求只通过示威来威慑日本投降

而不要真向日本城市投掷原子弹。

他于3月25日收到爱因斯坦回信，此事因罗斯福总统的突然逝世而未果。

## 5.1 核聚变反应

1934年卢瑟福和澳大利亚物理学家奥利芬特(M.

Oliphant)、奥地利化学家哈尔特克(P.

## Harteck)一起

## 用加速的氘(D = ²H)核去轰击固体的氘靶

## 产生了下列反应

D + D → ³He + n + 3.

## 27 MeV, (5.

## 50b)

D + D → T + p + 4.

## 04 MeV, (5.

## 50a)

两个反应几乎以同样的概率产生。

如果用被加速的氚(T = ³H)核或³He核轰击氘核，则可产生反应：

T + D → ⁴He + n + 17.

## 58 MeV, (5.

## 51a)

³He + D → ⁴He + p + 18.

## 34 MeV.

## 51b)

### 这些反应都是两个较轻的核素结合成一个较重的核素和一些粒子（如中子

质子），并释放出大量能量来（几个到一

二十个MeV）。

这类核反应叫做核聚变(nuclear fusion)反应。

核聚变反应是放能反应，似乎应在任意小的能量下就会进行，其实不然。

这是因为原子核都带正电，两个正电荷之间有库仑排斥力。

当轻核达到可以融合的距离之前，先得克服库仑势垒（见图5-26）。

我们不妨先估算一下这个库仑势垒有多高。

以DD反应为例，用(5.

## 6)式来估算氘核的半径

R_D = 1.

2fm × 2^{1/3} = 1.

## 51 fm.

库仑势垒的顶峰在核表面处，用SI单位制来表示，其值为

也就是说，打靶的氘子能量至少需要这么多，才能穿透势垒，到达靶核的内部与之融合。

当然，这是从经典物理的眼光看问题的。

可行的办法是在高温下进行聚变反应。

## 气体分子的速度是服从麦克斯韦分布律的

## 当温度足够高时

## 其高能尾部的一些粒子相碰时

就会有较大聚变反应截面。

此外，在高温下分子完全电离，与核与电子碰撞引起的损失可以避免。

## 以这种方式进行的核聚变反应

叫做热核反应(thermo-nuclear reaction)。

有效进行热核反应的温度大约要10 keV，即10⁸K左右。

## 5.2 太阳的能源

从太阳辐射到地球上的能流强度（太阳常量）为1.

## 4 kJ/(m²·s)，按每年3.

16×10⁷s和日地距离1.

5×10⁸km计算，太阳每年向太空辐射的总能量为

## 7.4 集体模型

## 液滴模型把原子核当作一个整体看待

## 壳层模型则认为核内各粒子的运动是彼此独立的

两模型代表了两个极端。

但有一些事实表明，原子核中既有核子彼此独立运动的一面，也有它们集体运动的一面。

## 壳层模型是把原子核当作球形处理的

## 对一些物理量（如电四极矩）的测量表明

## 除了幻核附近的少数原子核外

大部分原子核是有形变的。

## 它们像个拉长了的椭球

## 尤其在下列两个幻数区内形变特别厉害

### N = 50 和 82 的两个幻核之间的镧系元素（Z = 51 -71）

## 及 Z > 92

N > 135 的超铀元素。

这种形变比单粒子运动所引起的效应要大得多，是许多核子参加的集体效应。

原子核的集体模型把核子的集体运动与单体独立运动结合起来。

可以想象，集体运动使原子核变形，从而单个核子所感受到的势阱不再是球形的了。

## 集体模型把原子核内部的运动分成单体的和集体的两部分

而集体运动部分又有转动和振动两部分。

## 这种思想与分子光谱中既有电子运动

## 分子的转动和振动两种激发能级相似

## 只不过它们之间的数量级关系与分子光谱情形不大相同罢了

在远离幻核（闭壳层衰变反应 (5.

## 22a) 式

母核 一个 中子 + e- + ν̄e,

等价于核内的质子 p 衰变为中子 n:

n → p + e-p.

在1235 MeV处获得了一个共振峰。

试利用上式证明，这就是在质心系内生成粒子的能量。

已知第二章 2.

## 2 节讨论过氢分子在微波场中的振荡。

### 其实任何二能级系统在相干辐射的作用下量子态都会在上下两能级间振荡

## 振荡周期 与二能级间跃迁的概率幅成反比

称为拉比周期（Rabi cycle）。

这里 离子在R、槽相干光场的作用下，也会在上下两能级间振荡。

## 图 6-4 产生 离子薛定谔猫态的步骤

## (a) 先将处于电子态 的铍离子囚禁在简谐势阱中

## 冷却到 的振动能级上（图a

波包面积正比于该离子处于某电子态的概率）。

## (b) R 、R 光场作用于其上 ½ 个拉比周期

## 这时离子处于

两能级的概率各一半（图b）。

## (c) R 和 R 光脉冲将离子激发到 的振动能级上

并驱动波包到 位置上（图c）。

## 由于光脉偏振态对于能级的选择性

使波包位置的 状态只与离子内部的电子态 耦合在一起。

## (d) 再施 R R 光场 ½ 个拉比周期

## 上下能级两波包对调（图d）

这时 与 对应。

### (e) 再以 R 和 R 光脉将 能级的波包激发到 的振动能级上

## 并驱动波包到 位置上（图e）

把波包位置的 状态与电子态 耦合在一起。

于是 (6.

9) 式所表达的薛定谔猫态就形成了。

## 在这个实验里 与 之间的距离为 80 nm

## 每个波包宽度为 7 nm

而原子尺度只有 0.

## 1 nm。

以上只是薛定谔猫态的一个典型例子。

近年里各式各样的薛定谔猫态在介观层次上实现了。

当然它们都不是宏观层次的猫态，不过我们不禁要问：宏观与微观的界限在哪儿？

量子力学在什么地方开始失效？

## 3 哪条路检测与退相干作用原理

我们曾在第一章 §3 中详细讨论了电子在双缝干涉实验中表现出来的“波粒二象性”。

玻尔是用他的“互补性原理”来解释的。

互补性原理可表述为：“量子系统具有同样真实但相互排斥的性质。

## ”波粒二象性就是著名的例子

## 在这个问题上互补性原理可表述为

## “量子系统的行为既像粒子

又像波动，这取决于实验设置的情况。

”你用哪条路检测器，电子就表现为“粒子”；

你放弃用哪条路检测器，电子就表现为“波动”。

这实在有“观测创造现实”之嫌（在薛定谔猫问题上我们已遇到类似情况），连R.

费曼都说，这是量子物理神秘性的核心。

## 玻尔对此所作的物理解释借助了海森伯不确定性原理

## 认为对微观客体的观测必然给它带来不可控制的动量

能量干扰。

### 海森伯本人也曾用 γ 显微镜的思想实验来说明动量-坐标不确定性关系

把不确定性归结为 γ 光子给被观测客体带来动量冲击的后果。

## 我们在第一章 §3 中援用照明-显微系统作哪条路检测器

## 本是费曼的思想

在那里也是用光子对电子不可控制的冲击来解释的。

## 近年来的研究进展表明

## 哪条路检测器的退相干作用

主要来自它与被探测客体量子态的纠缠。

传统看法中动量-能量的冲击不是必需的。

## 以双缝衍射或任何双路干涉仪（如迈克尔孙干涉仪

## 马赫-曾德尔干涉仪）为例

## 设电子（或光子）通过两条路的分波分别为 和

仪器和环境的量子态为 。

若没安装或没启动哪条路检测器，实验设置的总量子态为

即仪器和环境对两束粒子（或者说波）一视同仁，总量子态表现为直积形式，没有纠缠。

当安装并启动了哪条路检测器后，它对粒子通过哪条路做出反应，总量子态就变为

和 变得不同了，它们分别与两条路的分波耦合，这样才能分辨。

现在我们来看粒子的概率分布，它由 的模方来描述。

设 和 都已归一化，则

可以看出，上式右端第三项是干涉项。

没安装或没启动哪条路检测器时，

干涉项完全保留。

“两条路可以完全区分”意味着 和 正交，即 ，(6.

13) 式里的干涉项趋于 0，干涉条纹不见了。

## 介于以上两者之间的情况是 与 不完全等同也不完全正交

，干涉条纹的反衬度下降

这属于部分相干的情况。

哪条路检测器的两个状态 和 怎样变得正交的？

以上的讨论也许有点抽象。

我们可以把双路干涉装置概括成图 6-5 所示的图解。

### 粒子束被分束器 BS (beam splitter) 分成 1

### 2 两束，经不同的路径到达合束器 BM (beam merger) 后合二为一

发生干涉。

在 1 和 2 的路径上设置检测器 D 和 D 。

## 过去人们以为

## 让检测器对经过的粒子作出反映

## 总要对它的运动产生不可控制的干扰

其实大可不必。

譬如我们可以利用粒子的内部状态来记录它的到来。

## 设想粒子有两个内部状态 和

## 这可以是电子的上下两个自旋态

## 也可以是光子的两个偏振态

也可以是原子超精细分裂出来的两个能级。

初始时粒子全部处于 态。

分成两束后，检测器 D 把 1 束粒子的内部状态反转，变为 态；

检测器 D 维持 2 束粒子的内部状态不变，仍为 态。

两束经合束器合并后，原则上我们可以通过粒子内部状态的检测，得知它来自哪条路。

经过上述过程，粒子的内部状态 便与运动状态 、 纠缠在一起了：

可以看出，(6.

11) 式中的 、 就是这里的 和 。

由于 与 正交： ，干涉条纹就消失了。

探测粒子的内部状态，原则上可以不干扰粒子的整体运动。

可见，哪条路检测器的退相干作用不一定是对粒子不可控制的冲击造成的。

## 上述利用粒子内部状态来检测它们走哪条路的方案

## 已被实验所证实

## 一切都如量子力学所预言的那样

检测哪条路与干涉条纹是相互排斥的。

由此可见，“波粒二象性”完全是量子态纠缠的结果，不再像以前表现得那样神秘了。

@ “S.

Dürr, T.

Nonn & G.

Rempe, Nature, 395(1998), 33.

## EPR 佯谬和贝尔不等式

## 2.1 爱因斯坦与玻尔之争

### 1930 年在布鲁塞尔举行的第六届索尔维 (Solvay) 讨论会上

爱因斯坦提出一个理想实验。

在一个密封的盒子内有辐射存在，事先称好盒子的质量。

由一个事先设计好的钟表机构开启盒上的快门，经短时间 τ 后关闭。

在此期间有一个光子逸出。

再称盒子的质量，两次测得的质量差，刚好是光子的质量 。

由于时间 τ 测量（由钟表机构完成）和光子能量测量（由盒子的质量变化得出）是相互独立的

## 测量的精度不应互相制约

因而不确定度关系 不成立。

他的结论是“量子力学不自洽”。

对爱因斯坦的这个批评，玻尔一时无言以对。

## 经过一夜冥思苦想

## 第二天早上玻尔在黑板上画了一张图（见图 6-6）

他分析道，在光子逸出时获得一个向上的动量

从而动量的不确定度为 。

而盒子两次平衡位置之差 是与 有关的。

另一方面，根据广义相对论的引力红移公式

在地球的引力场中高度不确定度 引起的时间膨胀的相对不确定度 。

由此得到 。

以子之矛攻子之盾，从此爱因斯坦不再提量子力学不自洽的质问了。

## 2.2 EPR 佯谬

在爱因斯坦看来，量子力学的疑团并没有消释。

他虽已承认量子力学是自洽的，但却认为它不完备。

## 1935 年他与波多尔斯基 (B.

Podolsky)、罗森 (N.

Rosen) 联名发表了一篇论文，对量子力学的完备性提出质疑。

考虑二粒子组成的系统，它们之中每个的位置算符 和动量算符 是不对易的 。

但 和 对易，它们可以有共同的本征态。

由此我们可以制备一个 EPR 态，使 的本征值为 0， 的本征值也为 0。

## 设两粒子距离如此之大

## 譬如粒子 1 在欧洲

## 粒子 2 在美国

## 对粒子 1 进行的任何物理操作

不会立即对粒子 2 产生干扰。

如果在欧洲测量到粒子 1 的位置为 ，就意味着测得粒子 2 的位置为 ；

如果在欧洲测得粒子 1 的动量为 ，就意味着测得粒子 2 的动量为 。

这也就是说，对粒子 1 位置或动量进行测量，相当于对粒子 2 同一物理量的测量。

量子力学宣称，我们不能对 和 同时进行精确的测量。

这就意味着，在测量 2 的同时，我们连 也不能精确测量了。

## 因此下列结论二者必居其一

## (1) 存在着即时的超距作用

## 在测量粒子 1 位置的同时

立即干扰了粒子 2 的动量。

(2) 来同时是有精确值的，只是量子力学的描述不完备。

以上对量子力学完备性的诘难，人称 EPR 佯谬。

其实这并没有逻辑上的矛盾，并不是什么“佯谬”。

此后，以爱因斯坦为一方的 EPR 派

## 和以玻尔为一方的哥本哈根派

## 就量子力学的完备性问题进行了长期的论争

直到二人先后去世。

## 爱因斯坦和玻尔都是时代的科学巨人

## 他们既是严肃科学论战的对手

又是共同追求科学真理的诤友。

争论时不留情面，生活中友谊诚挚，在科学史上传为佳话。

## 2.3 局域隐变量和贝尔不等式

单纯的争论难得有结果，实质性的进展终于开始了。

玻姆 (D.

Bohm) 也是主张量子力学只给微观客体以统计性描述是不完备的。

### 1953 年他提出，有必要引入一些附加变量对微观客体作进一步的描述。

这便是隐变量 (hidden variable) 理论。

## 1965 年贝尔 (J.

## Bell) 在局域隐变量理论的基础上推导出一个不等式

## 人称贝尔不等式

## 并发现此式与量子力学的预言是不符的

## 因而我们有可能通过对此式的实验检验

来判断哥本哈根学派对量子力学的解释是否正确。

贝尔不等式有先后两个版本，前者假设探测器是理想的，不漏掉任何粒子；

后者比较现实，承认粒子有丢失。

只有后一版本才能与实验比较，我们在这里只介绍这个版本。

在粒子源两侧足够远的地方各设置一个类似施特恩-格拉赫实验中的那种自旋分析器 a 和 b

## 这里我们同时又用 a

b 代表它们所设置的自旋检测器的单位矢量。

## 隐变量理论不认为每次测量的结果是随机的

而认为它们由某个我们尚不晓得的变量（即隐变量）λ所决定。

用 ρ(λ) 代表隐变量 λ 的概率分布，它满足归一化条件：

∫ ρ(λ) dλ = 1。

令 A(a, λ) 和 B(b

## λ) 分别为两侧测得的自旋分量值（以 ℏ 为单位）

## 考虑到探测效率不高的可能性

我们有：

A(a, λ) = { +1, 若测得粒子1的自旋相对于a取向为上,

-1, 若测得粒子1的自旋相对于a取向为下,

0, 若粒子1丢失。

## 17a)

B(b, λ) = { +1, 若测得粒子2的自旋相对于b取向为上,

-1, 若测得粒子2的自旋相对于b取向为下,

0, 若粒子2丢失。

## 17b)

## 显然

|A(a, λ)| ≤ 1, |B(b, λ)| ≤ 1。

令 E(a, b) 表示 A(a, λ) B(b, λ) 的期望值。

根据隐变量局域性，两侧的测量值之间没有关联，应该有：

此处 ρ(λ) 与 a, b 无关。

令 a’ 代表对粒子1, 2自旋测量的另外取向，由 (6.

19) 式可得：

E(a,b) - E(a,b’)

加上类似的项并利用 (6.

18) 式，可得：

|E(a,b) - E(a,b’)|

进一步推导可得贝尔不等式：

## -2 ≤ E(a

## b) - E(a

## b’) + E(a’

## b) + E(a’

## b’) ≤ 2

## 此式便是贝尔不等式 (Bell inequality)

## 对任意取向 a

b, a’, b’ 都成立。

贝尔不等式是从局域隐变量理论导出的。

下面我们来看量子力学的结论。

⟨E(a,b)⟩ 等对应的是下列算符：

σ_a = σ_x a_x + σ_y a_y + σ_z a_z,

σ_b = σ_x b_x + σ_y b_y + σ_z b_z, (6.

式中 σ_x, σ_y, σ_z 的矩阵表示是泡利矩阵 [见第一章 (1.

41) 式]：

## σ_x = (0 1

## 1 0), σ_y = (0 -i

i 0), σ_z = (1 0

## 0 -1)。

## 所以

σ_a σ_b = a·b + i (a×b)·σ。

## 二者的直积为

σ_a ⊗ σ_b = .

(矩阵形式见原文) (6.

## 态 |ψ⟩ 的矩阵表示为

故 ⟨E(a,b)⟩ 的量子力学期望值为

## 适当地选择 a

b, a’, b’ 四个方向如图 6-8

就可以突破贝尔不等式 (6.

20) 的限制：

= -cos(π/4) - cos(π/4) - cos(π/4) - cos(π/4) = -2√2。

局域隐变量和量子力学在理论上的分歧挑明了，等待着实验的判决。

## §2.

## EPR 佯谬和贝尔不等式的实验检验

## 用实验来检验贝尔不等式

## 除了有内部自由度关联的粒子对外

还得有比较好的分析探测设备。

分析光子的偏振态比分析粒子的自旋态容易，实验物理学家都倾向于用光子来做实验。

## 起初人们曾考虑过用正电子素湮没产生两个光子的自旋关联

但对能量如此大的 γ 光子找不到有效的偏振分析器。

## 利用原子级联辐射跃迁

## 选择光子总角动量为0的情况

可以产生偏振态关联的可见光光子。

## 这类实验始于1960年代末

## 几经重复与改进

## 到了1980年代

实验得到相当有说服力的结果。

这些实验都表明，贝尔不等式不成立，量子力学的推论是对的。

实验装置示意图见图 6-9。

## 从光源 S 相反方向发出一对振动方向垂直的线偏振光1和2

## 分别被检偏器 A

B 所分析，并为探测器所接收。

## 检偏器采用两分式的 (dichotomic)

如玻片堆，它们可以把入射光分解成两个相互垂直的偏振分量

对二者同时进行分析。

波矢方向在波面内取直角坐标架 x 和 y。

### 设检偏器 A 和 B 的透振方向分别与 x 轴成 α 和 β 角

## 如图 6-10 所示

## 其中 α = a·x/2

β = b·x/2。

用下列矢量来描述光子原来沿 x 和 y 的线偏振态：

|x⟩ = (1; 0), |y⟩ = (0; 1)。

## 实验中关联光子对的态矢为

(矩阵乘积见原文) (6.

将 (6.

28) 式和 (6.

30) 代入 (6.

29) 式，得：

R(α,β) = 1/2 cos²(α-β)。

对应于 (6.

17) 式应改为：

A(α, λ) = { +1, 若测得光子1的偏振沿 α 方向,

-1, 若测得光子1的偏振沿垂直于 α 方向,

0, 若光子1丢失。

## 32a)

B(β, λ) = { +1, 若测得光子2的偏振沿 β 方向,

-1, 若测得光子2的偏振沿垂直于 β 方向,

0, 若光子2丢失。

## 32b)

## 与贝尔不等式中局域隐变量理论的

相对应，量子力学的期望值为

⟨E(a,b)⟩_QM = cos2(α-β)。

总之，实验判决量子力学胜诉，局域隐变量是不存在的。

## EPR 佯谬争论的结果和贝尔不等式的实验检验

## 说明了微观客体的关联（或者说

## 量子态的纠缠）的确具有非局域的性质

它可以延伸到很远的距离。

这不是超距作用，虽然可以被利用，但不会破坏因果关系（见下节）。

## §3.

## 量子隐形传态

### 3.

## 1 贝尔算符与贝尔态基

在量子力学中贝尔不等式 (6.

可用一个算符 𝓑 (称为贝尔算符) 在一定量子态上的平均值表示出来：

对于自旋 1/2 的粒子，贝尔算符为

对于光子，

式中 P(θ) = P(θ) - P(θ⊥)。

α, α’, β, β’ 偏振方向见图 6-10。

贝尔算符的全套本征态称为贝尔基。

贝尔基由四个态矢组成。

对于自旋1/2粒子，有

这些态的本征等分别为…的本征值皆为0。

若在(6.

36)式中取|10⟩ = …，其本征值为-…，该式显然不成立。

对于光子，有

这些态的本征值皆为2√3，若在(6.

36)式中取|10⟩ = …，其本征值为2√2。

该式也不成立。

## 3.

## 2 光子贝尔态的实现

## 原则上两个粒子构成的贝尔纠缠态可利用任何自由度来实现

光子的偏振态在实际中最容易操纵和处理。

## 目前报导较成功的方法是利用非线性晶体(如BBO

所谓BBO晶体)参变下转换来产生光子偏振纠缠态的。

其原理概述如下。

BBO晶体是一种单轴各向异性晶体，其折射率为

n(θ) = .

其中θ是波矢与晶体光轴之间的夹角。

BBO晶体的极化率是非线性的，

P = ε₀χ⁽²⁾E² + .

k₁(ω) + k₂(ω) = k_p(2ω) (6.

式中k_p(2ω)是入射波，即泵浦波(pump wave)的波矢。

### 当两出射波偏振方向相同(它们同为o光或同为e光)的情形称为I型相位匹配

## 偏振方向垂直(波1与波2中一个e光

一个o光)的情形称为II型相位匹配。

## 通常处于正常色散情况下n(2ω) > n(ω)

## 正(负)晶体中

## 泵浦光取e(或o)光时

才能满足I型相位匹配条件。

## 所以在BBO晶体中的I型相位匹配条件为

k_e(ω) + k_o(ω) = k_p(2ω) (6.

## 式中

k_e(ω) = (ω/c) n_e(ω) e,

k_o(ω) = (ω/c) n_o o (6.

k_p(2ω) = (2ω/c) n_e(2ω) e.

## 3.

## 3 光子贝尔态的测量

c₁ = (1/√2)(b₁ + b₂),

c₂ = (1/√2)(b₁ - b₂).

式中下标代表偏振状态。

第二式中b₂项前有负号，是因该光束在分束器上反射时有半波损失。

两光子的光子贝尔态的耦合态由下列乘积来描述：

|ψ⟩ = (1/2)(a†_H c†_H - a†_V c†_V + b†_H c†_H - b†_V c†_V) (6.

下面分别讨论几种不同的测量结果。

(1) 利用符合电路，探测两光子同时分别到达检测器D₁和D₂的情况。

此时两光子耦合态由下列乘积来描述：

|ψ⟩ = (1/2)(a†_H b†_H - a†_V b†_V + b†_H a†_H - b†_V a†_V) (6.

若严格限于一对光子入射情形，则(6.

48)式右端第一、三项.

消灭了这两个光子，使之归于真空态|0⟩。

(2) 不用符合测量，则有可能两光子都到达同一检测器(譬如D₁)中。

此时两光子耦合态由下列乘积来描述：

|ψ⟩ = (1/2)(a†_H a†_H - a†_V a†_V + b†_H a†_H - b†_V a†_V) (6.

若严格限于一对光子入射情形，(6.

50)式右端第一、四项.

在D₁中有效地消灭了这两个光子，使之归于：

|ψ'⟩ = (1/√2)(|01⟩ + |10⟩), 若光子态为H

|ψ'⟩ = (1/√2)(|01⟩ - |10⟩), 若光子态为V

亦即，若测得两光子的偏振态<.

>，就表明它们原来处于|Ψ⁺⟩态。

若出现.

的情况，则两光子处于另外两个贝尔基态的叠加状态。

上述方法只能完全区分出四个贝尔态中的两个，探测效率为50%。

## 3.

## 4 量子隐形传态的原理

## 在科学幻想小说或电影中

## 有时出现这样的场面

## 一个神秘人物突然在某个地方消失了

其后又在另一个地方莫名其妙地显现出来。

这便是远距隐形传物(teleportation)的概念，它仅仅是一种幻想。

下面要讲的量子隐形传态(quantum teleportation)却是根据量子力学原理真实可行的。

1993年Bennett等来自四个国家的六位科学家联名发表的一篇文章中提出了量子隐形传态的设想

其原理是利用EPR粒子对的远程关联。

## 设想一个自旋1/2的粒子(或光子)R包含了所要传递的信息

## 小姑娘艾丽丝(Alice

## 以下简称A)欲将此信息传给远方的男友鲍伯(Bob

以下简称B)。

现将整个信息的传递过程叙述如下。

事先准备好EPR粒子对2,3，使它们自旋方向相反，处于下列贝尔纠缠态：

其中粒子2掌握在A手中，粒子3要寄送到B处。

## 假设要传递的量子态为

下一步是A对粒子1和EPR粒子对2,3进行联合贝尔基测量。

为分析这个问题，我们需要将上述波函数按粒子1、2的贝尔态基展开：

由于贝尔态基是正交归一的，上式里系数不难求得：

写成矩阵形式，则有

## ... (6.57)

## 以上是量子隐形传态的全过程

## 其中信息是分经典和非经典两部分传递的

(1)非经典信息(B所得到的粒子3的量子态)是通过EPR粒子对的纠缠态即时传递的；

(2)经典信息(A所测得1,2粒子的贝尔态)用经典方法传递。

所以全过程不可能在类空距离上传递，因果律并未遭到破坏。

此外，在整个过程中第三者绝对不可能“偷听”(甚至连A本人也可以不知道所传递的量子态是什么

## 且测量后她所掌握此量子态的版本|ψ⟩₁就破坏掉了)

通讯的保密性是绝对可靠的。

## 3.

## 5 实现量子隐形传态的实验

## 1997年12月奥地利小组和1998年初意大利小组

## 都用光子但稍有不同的方法

首次实现了量子隐形传态的构想。

下面我们只介绍奥地利小组的工作。

在上述装置里，由于A只对|Ψ⁻⟩一个贝尔态作反应，她给B的经典信号只是.

|a⟩ = Σ_i |e_i⟩⟨e_i|a⟩ (A.

这是矢量在正交归一基下一个很有用的公式。

由于此式适用于任何矢量 |a⟩，可形式地将它从上式两端消掉，于是有

∑_i |e_i⟩⟨e_i| = 1, (A.

## i=1

## --- Page 434 ---

§ 2.

## 矩阵与线性变换 415

式中右端的 1 其实不是一个数，而是一个算符，叫做单位算符。

把它“乘”到任何矢量上，便执行了将该矢量按正交归一基展开的运算。

## 2. 矩阵与线性变换

## 2.1 矩阵及其运算法则

### 矩阵(matrix)就是将 n × m 个元素 a_{ij}（实数

复数，i=1

2,…,n；

j=1,2,…,m）排成 n 行 m 列的矩形阵列：

## A =

## begin{pmatrix}

a_{11} & a_{12} & cdots & a_{1m} a_{21} & a_{22} & cdots & a_{2m} vdots & vdots & ddots & vdots a_{n1} & a_{n2} & cdots & a_{nm}

## end{pmatrix}

作为一种数学概念或工具，我们当然得为矩阵规定一些运算法则。

不难看出，行矢量是 n=1 的矩阵

## 列矢量是 m=1 的矩阵

它们都是特殊的矩阵。

矩阵的运算法则不应与矢量的运算法则抵触。

## (1) 加法

## 设有两个矩阵

## A =

## begin{pmatrix}

a_{11} & a_{12} & cdots & a_{1m} a_{21} & a_{22} & cdots & a_{2m} vdots & vdots & ddots & vdots a_{n1} & a_{n2} & cdots & a_{nm}

end{pmatrix},

## B =

## begin{pmatrix}

b_{11} & b_{12} & cdots & b_{1m} b_{21} & b_{22} & cdots & b_{2m} vdots & vdots & ddots & vdots b_{n1} & b_{n2} & cdots & b_{nm}

## end{pmatrix}

## 它们之间的加法定义为

## A + B =

## begin{pmatrix}

a_{11}+b_{11} & a_{12}+b_{12} & cdots & a_{1m}+b_{1m} a_{21}+b_{21} & a_{22}+b_{22} & cdots & a_{2m}+b_{2m} vdots & vdots & ddots & vdots a_{n1}+b_{n1} & a_{n2}+b_{n2} & cdots & a_{nm}+b_{nm}

## end{pmatrix}

显然，只有行数 n 和列数 m 都相等的矩阵才能相加。

矩阵的加法服从交换律和结合律：

交换律 A + B = B + A, (A.

结合律 A + (B + C) = (A + B) + C.

## (2) 数乘

设 k 是一个数（实数或复数），它与矩阵 A 的数乘定义为

## kA =

## begin{pmatrix}

ka_{11} & ka_{12} & cdots & ka_{1m} ka_{21} & ka_{22} & cdots & ka_{2m} vdots & vdots & ddots & vdots ka_{n1} & ka_{n2} & cdots & ka_{nm}

end{pmatrix} (A.

显然，它是服从分配律的：

分配律 k(A + B) = kA + kB.

## (3) 矩阵乘矩阵

两矩阵相乘的法则，是矢量内积法则的延伸。

AB = C,

即矩阵 A 乘矩阵 B 等于矩阵 C。

在矩阵乘法的规则中要求左边矩阵 A 的列数与右边矩阵 B 的行数相等。

## 譬如 A 是 n × k 的矩阵

## B 是 k × m 的矩阵

## 我们就可以将 A 的每行看成一个长度为 k 的行矢量

将 B 的每列看成一个长度为 k 的列矢量。

A 的第 i 行与 B 的第 j 列的内积就是乘积 C 的矩阵元 C_{ij}。

因此 C 是一个 n × m 的矩阵。

以上法则可用图解表示如下：

A (n×k) × B (k×m) = C (n×m).

用公式表示，则有

### C_{ij} = Σ_{l=1}^k a_{il} b_{lj} (i=1

2,…,n; j=1

2,…,m) (A.

## begin{pmatrix}

## 1 & 2 3 & 4

## end{pmatrix}

## begin{pmatrix}

## 0 & 2 1 & 3

## end{pmatrix}

## =

## begin{pmatrix}

### 1·0+2·1 & 1·2+2·3 3·0+4·1 & 3·2+4·3

## end{pmatrix}

## =

## begin{pmatrix}

## 2 & 8 4 & 18

## end{pmatrix}

按定义 (A.

34)，三个矩阵连乘 ABC 时，乘积 (AB)C 的矩阵元为

## 而 A(BC) 的矩阵元为

[A(BC)]_{ij} = Σ_k a_{ik} (BC)_{kj},

二者显然相等。

故对于矩阵的乘法，结合律成立：

结合律 (AB)C = A(BC), (A.

## --- Page 435 ---

## 416 附录 A 线性代数

当然，相乘各矩阵的行数和列数应符合乘法定义的要求。

为了显示矩阵表示法的优越性，看一组线性代数方程：

a_{11} x_1 + a_{12} x_2 + cdots + a_{1n} x_n = y_1

a_{21} x_1 + a_{22} x_2 + cdots + a_{2n} x_n = y_2

## cdots

a_{n1} x_1 + a_{n2} x_2 + cdots + a_{nn} x_n = y_n

若用矩阵来表示，上式可写作

## begin{pmatrix}

a_{11} & a_{12} & cdots & a_{1n} a_{21} & a_{22} & cdots & a_{2n} vdots & vdots & ddots & vdots a_{n1} & a_{n2} & cdots & a_{nn}

## end{pmatrix}

## begin{pmatrix}

## x_1 x_2 vdots x_n

## end{pmatrix}

## =

## begin{pmatrix}

## y_1 y_2 vdots y_n

## end{pmatrix}

形式上看起来简洁得多。

## (4) 转置和厄米共轭

## 矩阵 A 的转置(transpose)记作 A^T

### 厄米共轭(Hermitian conjugate)记作 A^†

## 它们的矩阵元定义为

(A^T)_{ij} = A_{ji}, (A.

(A^†)_{ij} = A_{ji}^*, (A.

其中 * 代表复数共轭。

在量子力学中多使用厄米共轭矩阵，对于实数矩阵，厄米共轭矩阵就是转置矩阵。

下面我只讨论两端自左乘以矩阵 T^{-1}，得：

a_i = sum_j T_{ij} a'_j, (A.

这便是同一矢量在两套基矢上的表示之间的变换关系。

正如在普通空间里使用直角坐标系一样，在A维线性空间里使用正交归一基最方便。

我们假定基矢 |e^{(i)}⟩ 是正交归一的。

在(A.

62)式上乘以左矢 ⟨e^{(k)}|，得：

T_{ji} = ⟨e^{(j)}|e^{(i)}⟩, (4.

⟨e^{(k)}|e^{(i)}⟩ 是从基矢 |e^{(1)}⟩ 到另一套基相应的右本征矢为

, , , 加以归纳。

与它们对偶的右矢为 , , , 。

## 我们只假定 的本征矢是归一化的（注意

## 不要与零矢量混淆）

双线的狄拉克符号表示该矢量尚未归一化。

## 上述各本征矢的模为

## 一般的表达式是

## 所以归一化的本征矢为

其中 。

## 算符 的本征值经常代表一个量子态上某种玻色子的数目

## 这时升算符 的作用是使量子态上的粒子数增加 1

故称为粒子的产生算符（creation operator）；

## 降算符 的作用是使量子态上的粒子数减少 1

故称为粒子的消灭算符（destruction operator）。

**§5.

## 角动量算符**

**5.

## 1 对易关系**

以 为单位，角动量的三个分量是服从如下对易关系的一组厄米算符（见第一章例 13）

上式可缩写为矢量算符形式：

可以看出，前面例 1 中引进的泡利矩阵之半 （ ）所表示的算符属于此列。

## 角动量的平方定义为

不难根据 (A.

98) 式验证，此算符与所有三个分量都是对易的：

**5.

## 2 角动量分量的本征值**

## 另定义一对厄米共轭算符

直接运算可得如下对易关系：

与 (A.

91)、(A.

92) 步比较可知， 、 分别是 本征态的升算符和降算符。

## 其厄米共轭式为

## 式中狄拉克符号内的符号 （ ）代表该本征矢的本征值

双线狄拉克符号表示该本征矢尚未归一化。

以上两式相乘，得

## 归一化的本征矢为

上面的讨论告诉我们， 的本征值构成为差值为 1 的等间隔序列。

**5.

## 3 角动量平方的本征值**

与 对易，它们有共同的本征矢。

令 的本征值为 ， 的本征值为 。

如前所述， 构成差值为 1 的序列。

给定 ，可能有一系列 值与之对应，构成一套共同态的本征矢；

也可以反过来，给定 值，有一系列 值与之对应，构成一套共同态的本征矢。

## 通常采取前一作法

## 考虑所有与给定 对应的共同本征矢 和对应的本征值

## 这样的本征矢应该写成

下面研究 与 取值的关系。

互为厄米共轭，故对角矩阵元

按照 的定义和对易关系 (A.

98) 式，我们有

即 , 。

## 故上述对角矩阵元为

即 , 。

将上列不等式两端各加 ，将右端配成完全平方：

## 则有

## 即

## 令

## 两式相乘

实际上， 。

于是 (A.

## 111) 式写成

两不等式同时成立的条件是 。

上式表明，对于给定的 或 值，存在 和 ，即本征矢序列 有起止点。

是降算符，对于起点必须有

同理，因 是升算符，对于止点必须有

亦即，在起止点不等式 (A.

113) 取等号：

## 显然合理的选择是

因本征值 是差值为 1 的序列，对于给定的 ，它所取的数值应为

今后称 为角量子数， 为磁量子数，并用 来代表 和 的共同本征矢。

综上所述，我们得到的结论是：

(1) 和 有一组共同本征矢 ；

(2) 的本征值 ， 的本征值 取下列 个数值：

(3) 正交归一的 个本征矢 构成一个 维的态矢空间。

## 例 11

(1) 角量子数 时，磁量子数为

共 个本征态， 的本征值为 。

(2) 角量子数 时，磁量子数为

共 个本征态。

的本征值为 。

**5.

## 4 角动量的合成**

设有两个角动量 和 ，它们分别满足 4.

## 1 节中给出的所有对易关系 (A.

98) 式、(A.

100) 式。

此外，我们假定，不同矢量的各分量都是对易的。

不难验证，合成矢量

## 及其诸分量

也满足同样的对易关系 (A.

98) 式和 (A.

100) 式。

此外，各角动量平方算符是对易的：

## 设 的本征值为

## 的本征值为

则显然合成角动量磁量子数的最大值为 ，最小值为 。

那么，合成角动量的角量子数 应取什么值？

显然它有个最大值 ，还有其它值吗？

这里一共有 个量子态，我们将 取值按下表方式将它们排成表格：

| | .

### |------------|-----|--------------|

## | | | 1 |

| | .

## | 2 |

## | | | 1 |

我们看到，角量子数 可以取多个值（这对应于经典物理中两个矢量可以有不同的相对取向）

## 从 开始递次减 1

减到什么时候为止？

设 的最小值为 ，从 ( j = j_{ text{128 [127.

903530] 1.

## 92 157 156 .

## 923966 15.

### 129 128 904779 26.4 158 157 .924110 24.8

### 130 |129.903509| 4.1 160 |159 .927060| 21.8

## 132 |131 904148| 26.

## 9 Tm 165 |159 [158 .

## 925350] 100

## 134 |133 .

905394| 10.

## 4 Dy | 66 | 156 |[135.

924286] 0.

### 136 /135.907219] 8.9 158 |157 .924412] 0.100

Es | 35 | 133 |132.

905433| 100 160 |159.

925742] 2.

Ba 156 | 130 |129.

906276| 0.

## 106 161 |160 .

926939] 19.

[34 |133.

904596| 2.

## 42 162 |161 .

926805] 25.

### 137 |136.905815| 11.2 163 |162.928736| 24.9

### 138 |137 .905235| 71.7 164 |163 .929182| 28.1

La | 57 | 138 |137.

907113| 0.

## 089 Ho | 67 165 |164.

## 930331| 100

## 139 |138 .

906354| 99.

## 911 Er | 68 | 162 161 .

928786| 0.

## --- Page 466 ---

## 附录C 物理常量单位换算与数据

## 原子质量单位 原子% 半衰期

### 164 |163.929211| 1.56 193 |192.62.7

### 166 |165 .930304| 33.4 190 |189.959937| 6.013

### 167 |166 .932060| 22.9 192 |191.961049| 0.78

### 168 |167 .932383| 27.1 194 |193.962678| 32.

### 170 |169 .935476| 14.9 195 |194.964786| 33.

### 169 |168 .934225| 100 196 |195 .969466

### 168 |167 .933907| 0.135 198 |197.967878

### 170 |169.934773| 3.1 197 |196 .966559

## 171 |170.

936337| 14.

## 4 Hg | 80| 196 |195.

965182| 0.

### 172 |171 .936393| 21.9 198 |197.966759| 10.0

### 173 |172 .938222| 16.2 199 |198 .968269| 16.8

### 174 |173 .938872| 31.6 200 |199 .968315| 23.1

### 176 |175 .942576| 12.6 201 |200 .970293| 13.2

[75 |174.

940784| 97.

## 39 202 |201 .

970632| 29.

### 176 |175.942693| 2.61 204 |203 .973480| 6.9

## 174 |173.

940075| 0.

## 16 Tl | 81 | 203 |202.

972336| 29.

[76 175 .

941420| 5.

## 2 205 |204.

970116| 70.

[77 |176.

943232| 18.

## 6 Pb | 82 | 204 |203.

973036| 1.

### 1781177 .943710| 27.1 206 |205.974455| 24.1

£79 1178 .

945827| 13.

## 7 207 |206.

975885| 22.

### 180 |179.946560| 35.2 208 |207.976641| 52.3

[80 |179.

947489| 0.

## 0123 Bi | 83 | 209 |208.

## 980389| 100

181|180.

948014| 99.

## 9877 Po | 84 | 209 |208.

## 982423| 102 a

### 180 |179.946726| 0.13 210 |209.982863| 138 .4d

## 182 |181.

948225| 26.

## 3 At | 85 | 210 |209.

987143| 8.

### 183 |182 .950245| 14.3 211 |210.987490| 7.21h

## 184 |183 .

950953| 30.

## 7 Rn | 86 |222 |221.

982426| 3.

## 186 |185 .

954377| 28.

## 6 Fr | 87 | 223 |222.

980266| 21.

## 8min

## 185 |186.

952977| 37.

## 40 Ra | 88 | 226 |225.

## 974594| 1602 a

## 187 |187 .

955765| 62.

## 60 Ac | 89 | 227 |226.

972249| 21.

## 184 |183.

952514| 0.

## 018 Th | 90 | 230 |229.

966869| 75.

### 186 |185.953252| 1.6 232 |231.961946| 100

## 187 |186 .

953761| 1.

## 6 Pa | 91 | 231 |230.

964419| 32.

## 188 |187.

955851| 13.

## 3 U | 92| 234 |233.

959052| 0.

## 245 Mal

### 189 |188 .958155| 16.1 235 |234.956075| 0.720

### 190 |189 .958455| 26.4 238 |237.949214| 99.275

## 192 |191.

961487| 41.

## 0 Np | 93 | 236 |235.

953380| 0.

## 11 Ma

### 191 |190.960603| 37.3 237 |236.951831| 2.14Ma

## --- Page 467 ---

## 附录C 物理常量单位换算与数据

## 原子质量单位 原子% 半衰期

## 243 |242.938625

## 246 |245.932779

## 247 |246.929651

## 248 |247.927655

## 247 |246.929700

## A | 原子质量单位 FE 7%

920421

917171

904897

902114

899074

894679

891310

886237

881781

877069

## --- Page 468 ---

## 索引

## A

## 爱因斯坦光电效应公式 Einstein photo-

electric effect formula — 2.

### 爱因斯坦光子假说 Einstein photon hypo-

thesis — 2,2

## 爱因斯坦受激辐射理论 Einstein stimula-

ted radiation theory — 10.

氨分子 ammonia molecule — 1.

## 氨分子微波激射器 ammonia maser — 当 3

AB效应 AB effect = 3.

α粒子 α-particle 五 2.

α射线 α-ray 五 2.

α衰变 α-decay 五 2.

## B

巴耳末线系 Balmer series 四 1.

坂田模型 Sakata model 五 10.

半导体 semiconductor = 4.

贝尔不等式 Bell inequality 六 2.

3, 2.

贝尔算符 Bell operator 六 3.

贝尔态 Bell state 六 3.

贝尔态基 Bell base 六 3.

苯分子 benzene molecule 二 1.

本征函数 eigen function — 4.

本征矢 eigen vector -- 7.

5, 八 3.

本征值 eigen value — 4.

3, 7.

3, A3.

本征值方程 eigen-value equation A3.

表象 representation — 4.

1, Al.

玻尔磁子 Bohr magneton — 8.

玻尔理论 Bohr theory 四 1.

### 玻尔频率条件 Bohr frequency condition —

波粒二象性 wave-particle dualism — 3.

## 六 1.3

波函数 wave function — 3.

布丁模型 pudding model 四 1.

布拉克线系 Brackett series 四 1.

布里渊区 Brillouin zone = 3.

BCS理论 BCS theory 三 7.

β射线 β-ray 2.

β衰变 β-decay 五 2.

## C

粲夸克 charm quark 五 10.

粲数 charm number 五 10.

测量公设 postulate of measurement 一 7.

掺杂 doping 4.

产生算符 creation operator 一 10.

## 一 2.4, 5.2 , 人 4.2

### 超导电现象 superconductivity phenomenon =

## 超导量子干涉器件 quantum

interference device (SQUID) = 9.

### 超导微观理论 microscopic theory of super-

## conductivity = § 7

### 超导唯象理论 phenomenological theory of

## superconductivity = § 6

超荷 hypercharge 五 10.

超精细结构 hyperfine structure 二 3.

## 五 1.6

### 超精细塞曼分裂 hyperfine Zeeman effect

## 二 5.4

超铀元素 trans-uranium element 五 3.

超子 hyperon t 8.

成键态 bonding state 四 7.

穿透深度 penetrating depth = 6.

## 磁场中波函数的相因子 phase factor of

wave function in magnetic field = 8.

## 磁场中的动量算符 momentum operator in

## --- Page 469 ---

magnetic field = 8.

磁共振 magnetic resonance = 4.

磁矩 magnetic moment 一 8.

## 磁量子数 magnetic quantum number

### 一 5.3, 四 2.1,光 电 流 photocurrent 一 2.1

光 电 效 应 photoelectric effect 一 2.

光 量 子 light quantum 一 2.

光 谱 项 spectral term 四 1.

2,4.

光 子 Photon -- 2.

规 范 玻 色 子 gauge boson 五 10.

### 轨 道 角 动 量 orbital angular momentum

## 一 丞 5

### 轨 道 杂 化 orbital hybridization 团 § 9

### 轨 道 杂 化 ( sp 杂 化 )sp hybridization

## 四 9.2

### 轨 道 杂 化 ( sp2 杂 化 ) sp2 hybridization

网 9.

### 轨 道 杂 化 ( sp3 杂 化 ) sp3 hybridization

## 四 9.4

GPS global positioning system — 5.

γ 射线 γ-ray 1.

γ 衰变 γ-decay H 2.

哈 密 顿 算 符 Hamilton operator — 6.

海 森 伯 不 确 定 度 关 系 Heisenberg uncertainty relation 一 4.

海 森 伯 不 确 定 性 原 理 Heisenberg uncertainty principle 一 4.

行 列 式 determinant A2.

核 磁 共 振 nuclear magnetic resonance (NMR) 二 4.

核 磁 共 振 层 析 术 NMR tomography 二 4.

核 磁 子 nuclear magneton 五 1.

核 反 应 nuclear reaction A 3.

核 反 应 机 理 nuclear reaction mechanism 五 3.

核 反 应 截 面 nuclear reaction crosssection i 3.

核 反 应 能 nuclear reaction energy 五 3.

核 反 应 阈 能 nuclear reaction threshold 五 3.

核 结 构 模 型 nuclear structure models 五 史 7

## 核 力 nuclear force 五 6

核 力 的 汤 川 理 论 Yukawa theory of nuclear forces 五 6.

核 素 nuclide 五 1.

核 素 比 结 合 能 specific binding energy (nuclide) Hi 1.

核 子 nucleon F 1.

核 自 旋 nuclear spin 五 1.

黑 体 辐 射 black-body radiation 一 1.

黑 体 辐 射 谱 black-body radiation spectrum 一 1.

幻 核 magic nucleus 五 ?

幻 数 magic number fi 7.

洪 德 定 则 Hund rule 4.

红 限 red limit 一 2.

基 尔 霍 夫 热 辐 射 定 律 Kirchhoff law of thermal radiation 一 1.

激 光 laser 一 10.

基 极 base = 4.

基 矢 base vector 一 7,3

基 矢 变 换 base transformation 一 7.

基 线 系 fundamental series 四 5.

集 电 极 collector = 4.

集 体 模 型 ( 原 子 核 ) collective model (nucleus) 五 7.

奇 轨 函 ungerade orbital 四 7.

价 带 valence band = 4.

键 长 bond length — 1.

5, 四 8.

键 能 bond energy — 1.

5, 四 8,1

## 降 算 符 lowering operator A § 4

胶 子 gluon 五 10.

交 缠 交 换 entanglement swapping 六 3.

交 缠 态 entangled state 六 1.

角 动 量 合 成 combination of angular momenta A5.

### 角 动 量 算 符 angular momentum operator — 5

角 量 子 数 azimuthal quantum number 一 5.

3, 团 2.

1, A5.

截 止 频 率 cut-off frequency — 2.

介 观 物 理 mesoscopic physics = 9.

介 子 meson 五 6.

2, 8.

金 属 的 电 导 conductivity of metals = 5.

禁 带 forbidden band = 4.

禁 戒 跃 迁 forbidden transition 四 §.

晶 格 的 热 导 lattice thermal conductivity 二 5.

晶 体 管 transistor = 4.

## 精 细 结 构 fine structure 四 $ 4

精 细 结 构 ( 多 价 电 子 〉 -《polyvalent atom) 四 4.

精 细 结 构 ( 碱 金 属 原 子 〉 ~ (alkali metal atom) 四 4.

精 细 结 构 ( 氢 原 子 〉 ~ (hydrogen atom) 44.

矩 阵 matrix A2.

绝 对 黑 体 absolute black body — 1.

局 域 隐 变 量 local hidden variable 六 2.

## 聚 变 fusion 五 8 5

L-S 耦 合 LS-coupling 四 4.

轻 子 lepton 五 10.

康 普 顿 效 应 Compton effect 一 2.

克 罗 内 克 符 号 Kronecker symbol — 7.

空 带 empty band 二 4.

空 间 取 向 量 子 化 space quantization 一 5.

空 腔 辐 射 cavity radiation 一 1.

空 穴 hole = 4.

库 珀 对 Cooper pair = 7.

夸 克 quark £ 10.

夸 克 模 型 quark model 五 10.

夸 克 禁 闭 quark confinement 五 10.

扩 散 ( 载 流 子 ) diffusion (of carriers) 三 4.

K 俘 获 K-capture 五 2.

拉 比 频 率 Rabi frequency 二 2.

拉 比 严 格 解 Rabi exact solution 二 2.

拉 莫 旋 进 Larmor precession 二 4.

莱 曼 线 系 Lyman series 四 1.

兰 姆 移 位 Lamb shift 四 4.

朗 德 g 因 子 Landé g-factor 四 6.

朗 德 g 因 子 ( L-S 耦 合 ) - (LS-coupling) 四 6.

朗 德 g 因 子 (jj 耦 合 ) - (jj-coupling) 四 6.

劳 森 判 据 Lawson criterion 五 5.

### 类 氢 原 子 hydrogen-like atom 四 8 2

类 氢 原 子 波 函 数 - wave function 四 2.

类 氢 原 子 波 函 数 的 实 数 表 示 - real wave function 四 2.

里 德 伯 常 数 Rydberg constant 四 1.

粒 子 物 理 标 准 模 型 standard model of particle physics 五 {0.

链 式 核 反 应 chain reaction 四 4.

### 量 子 干 涉 quantum interference = § 9

## 量 子 共 振 quantum resonance 二 2

量 子 力 学 基 本 公 设 basic postulates of quantum mechanics — 11.

## 量 子 计 算 quantum computing 六 4

量 子 频 标 quantum frequency standard — 3.

量 子 色 动 力 学 quantum chromodynamics 五 10.

量 子 数 亏 损 quantum defect 四 5.

量 子 态 quantum state 一 11 .

量 子 态 不 可 克 隆 nonclonability of a single quantum state 六 3.

量 子 态 的 交 缠 entanglement of quantum states 7< $1

量 子 围 栏 quantum corral = 2.

量 子 比 特 qubit 六 4.

量 子 隐 形 传 输 quantum teleportation 六 3.

## 裂 变 fission 儿 4

临 界 磁 场 critical field = 6.

临 界 电 流 密 度 critical current density 三 6.

临 界 体 积 critical volume 五 4.

临 界 温 度 critical temperature = 6.

零 点 能 zero-point energy = 2.

隆 格 - 楞 茨 矢 量 Runge-Lenz vector 四 2.

伦 敦 方 程 London equations = 6.

LS 耦 合 LS-coupling 四 4.

马 约 拉 纳 粒 子 Majorana particle 五 8.

迈 斯 纳 效 应 Meissner effect = 6.

满 带 filled band = 4.

漫 线 系 diffuse series 四 5.

莫 塞 莱 定 律 Moseley law 四 5.

莫 塞 莱 图 Moseley diagram 四 5.

穆 斯 堡 尔 效 应 Mössbauer effect 五 2.

μ 子 muon 二 8.

which-way 检 测 器 which-way detector — 3.

2, 六 1.

内 禀 半 导 体 intrinsic semiconductor = 4.

内 层 电 子 跃 迁 inner shell electron transition 四 5.

内 积 inner product 一 7.

内 转 换 internal conversion 五 2.

能 带 energy band 三 3.

能 量 - 时 间 不 确 定 度 关 系 energy-time uncertainty relation 二 2.

能 量 子 quantum of energy — 1.

逆 矩 阵 inverse(square matrix) A2,2

N 型 半 导 体 N-type semiconductor = 4.

偶 轨 函 gerade orbital 四 7.

帕 邢 线 系 Paschen series 四 1.

泡 利 不 相 容 原 理 Pauli exclusion principle | 四 3.

1, 4.

泡 利 矩 阵 Pauli matrices — 8.

4, A3.

平 均 值 average — 7.

平 移 算 符 translation operator — 6.

普 丰 德 线 系 Pfund series 四 【.

普 朗 克 常 数 Planck constant 一 1.

普 朗 公 式 Planck formula — 1.

普 朗 克 量 子 假 说 Planck quantum hypothesis 一 ].

P 型 半 导 体 P-type semiconductor = 4.

PN 结 PN-junction = 4.

pp 链 pp-chain f 5.

σ 轨 函 σ-orbital 凶 7.

π 介 子 π-meson 认 8.

奇 异 粒 子 strange particle 五 10.

奇 异 数 strangeness number 五 10.

强 相 互 作 用 strong interaction 五 8.

强 子 hadron 五 8.

7, 8 10

壳 层 结 构 ( 原 子 ) shell structure( atom) 四 3.

壳 层 模 型 ( 原 子 核 ) shell model( nucleus) 五 7.

氢 弹 hydrogen bomb 五 5.

氢 分 子 hydrogen molecule 四 8.

氢 分 子 离 子 hydrogen molecule ion — 1.

氢 原 子 激 射 器 hydrogen maser 二 5.

## 轻 子 lepton 五 $ 9

染 料 分 子 dye molecule 二 1,4

热 辐 射 thermal radiation 一 1.

热 核 反 应 thermo-nuclear reaction 五 5.

人 工 放 射 性 artificial radioactivity H 3.

人 工 核 反 应 artificial nuclear reaction 五 3.

韧 致 辐 射 bremsstrahlung 095.

4, 五 5.

瑞 利 - 金 斯 公 式 Rayleigh-Jeans formula 一 王 5

锐 线 系 sharp series 四 5.

弱 相 互 作 用 weak interaction 五 8.

## 塞 曼 效 应 Zeeman effect 四 6

## 散 射 态 scattering state § 1

扫 描 隧 穿 显 微 镜 scanning tunneling microscope(STM) = 1.

少 数 载 流 子 ( 少 子 ) minority carrier = 4.

## 升 算 符 raising operator A § 4

声 子 phonon = 5.

施 特 恩 - 格 拉 赫 实 验 Stern-Gerlach experiment 一 8.

## 施 主 能 级 donor energy
